TUTELA CONTRA PROVIDENCIA JUDICIAL / DESCONOCIMIENTO DE PRECEDENTE - No configuración / APLICACIÓN DEL PRECEDENTE DE LA CORTE CONSTITUCIONAL / APLICACIÓN DEL PRINCIPIO DE AUTONOMÍA JUDICIAL / AUSENCIA DE VULNERACIÓN DE DERECHOS FUNDAMENTALES

Corresponde a la Sala determinar si la providencia de primera instancia con fecha del 15 de junio del 2018, mediante la cual la Sección Primera del Consejo de Estado, amparó los derechos fundamentales invocados por el [accionante], y ordenó al Tribunal Administrativo de Cundinamarca, proferir una nueva decisión dentro de los 30 días siguientes a la notificación del fallo, debe ser confirmada, revocada o modificada (…) [L]a argumentación dada por el Tribunal Administrativo de Cundinamarca, Sección Segunda, Subsección «F», está sustentada en su autonomía e independencia funcional, acogiendo para el caso específico la postura y jurisprudencia de la Corte Constitucional frente al IBL para la liquidación de la pensión de jubilación del [accionante]. Desde esta perspectiva, la Sala no comparte la decisión del a-quo, que estableció que el Tribunal Administrativo de Cundinamarca incurrió en el defecto de desconocimiento del precedente, por cuanto esta Sección ya se ha pronunciado en diferentes fallos, donde ha señalado que las sentencias de unificación del Consejo de Estado, como las sentencias de unificación de tutela proferidas por la Corte Constitucional, tienen fuerza vinculante y, por tanto, son fuente de derecho y criterio de interpretación de los jueces, en el marco de lo dispuesto en los artículos 228 y 230 constitucionales. De aquí que el operador jurídico puede hacer uso de este en ejercicio de las facultades propias de autonomía e independencia judiciales. (…) Debido a que a la fecha en que se profirió la decisión de segunda instancia dentro del proceso ordinario cuestionado, no existía una posición unánime entre la Corte Constitucional y el Consejo de Estado sobre el asunto, no le era exigible a esa autoridad judicial la aplicación de uno u otro criterio, pues, como se indicó, ello iría en contra de las libertades propias del juez natural de la causa. (…) En tal sentido, la Sala de decisión no evidencia la vulneración de derechos fundamentales, toda vez que el tribunal procedió a acoger la interpretación que, en su criterio, encontró ajustada a la Carta Política.


CONSEJO DE ESTADO

SALA DE LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO

SECCIÓN SEGUNDA

SUBSECCIÓN A

Consejero ponente: RAFAEL FRANCISCO SUÁREZ VARGAS

Bogotá, D.C., veinticinco (25) de febrero de dos mil diecinueve (2019)

Radicación número: 11001-03-15-000-2018-00352-01(AC)

Actor: MARIO ALBERTO HERNÁNDEZ DELGADO

Demandado: TRIBUNAL ADMINISTRATIVO DE CUNDINAMARCA, SECCIÓN SEGUNDA, SUBSECCIÓN «F»



Decide la Sala la impugnación formulada por la parte accionada contra la sentencia del 25 de julio de 2018, proferida por el Consejo de Estado, Sección Primera.

1. 	La acción de tutela

El doctor Mario Alberto Hernández Delgado, a través de apoderado, promueve acción de tutela contra el Tribunal Administrativo de Cundinamarca, Sección Segunda, Subsección «F», que profirió el fallo del 15 de diciembre del 2017, por estimar vulnerados sus derechos fundamentales al debido proceso, al trabajo, a la seguridad social y a la igualdad.

        1.1. Pretensiones

El apoderado del accionante solicitó lo siguiente:

Mi petición concreta, es que por intermedio de ustedes se protejan los derechos fundamentales de mi mandante, se ratifique una vez más el criterio sobre la forma como deban reconocer y liquidar las pensiones de jubilación de los funcionarios públicos beneficiarios del Régimen de Transición de la Ley 100/93 y se ordenando (sic) a los entes accionados que acojan y apliquen la jurisprudencia Unificada del Consejo de Estado sobre la materia.


1.2. Hechos de la solicitud 

El apoderado del accionante señala como hechos relevantes los siguientes:

1.2.1. El doctor Mario Alberto Hernández Delgado, el 2 de septiembre de 2010, cumplió 55 años de edad y es beneficiario del régimen de transición previsto en el artículo 36 de la Ley 100 de 1993.

1.2.3. Acreditó para su reclamación pensional los siguientes tiempos: 

Departamento de Norte de Santander.			Años Meses Días

Del 13 de marzo de 1976 al 30 de mayo de 1976  		         00    02        18
Del 1º. de julio de 1976 al 15 de julio de 1977		         01   00	  15
Del 1º de agosto de 1977 al 30 de septiembre de 1977	         00   02	   00
Del 18 de octubre de 1977 al 8 de enero de 1980		         02   02	   21
Del 22 de enero de 1980 al 8 de febrero de 1981		         01   00         17
Del 9 de marzo de 1981 al 11 de marzo de 1981 		        00    00	   03

Rama Jurisdiccional
Del 15 de febrero de 1982 al 28 de febrero de 1992		  10        00	   14
Alcaldía Mayor de Bogotá			

Del 28 de febrero de 1992 al 18 de marzo de 2015 		  23	  00        21
 		               
						Total………………..     37        09        19

1.2.4. El 2 de septiembre de 2010, cumplió su status pensional.

1.2.5. El 1º. de agosto de 2011, le solicitó a Colpensiones el reconocimiento de su pensión de jubilación, como exfuncionario de la Rama Judicial.

1.2.6. El 14 de diciembre de 2011, Colpensiones mediante la Resolución Nº. 047273, negó de manera ilegal el derecho solicitado, «afirmando que mi mandante no era beneficiario del Régimen de Transición y que tampoco completaba el número mínimo de semanas para la pensión de vejez».

1.2.7. El 12 de enero de 2012, su representado interpuso recurso de reposición y en subsidio apelación, debido a que no se había tenido en cuenta el tiempo de servicios comprendido entre el 15 de febrero de 1982 al 28 de febrero de 1992, al servicio de la Rama Jurisdiccional.

1.2.8. El 5 de marzo de 2014, Colpensiones mediante Resolución GNR73869, confirmó el acto recurrido.

1.2.9. El 2 de enero de 2015, Colpensiones expidió la Resolución No. VPB20, que revocó la resolución recurrida, liquidando la prestación con el 75% de los factores salariales señalados en el Decreto 1158 de 1994 y con el IBL de los últimos 10 años bajo los términos de la Ley 100 de 1993, «sin hacer ninguna mención al derecho que tiene mi mandante a pensionarse como ex funcionario de la Rama».

1.2.10. La pensión de su demandante debe liquidarse con base en la sentencia de unificación del 4 de agosto de 2010, expedida por el Consejo de Estado, esto es, con el Decreto 546 de 1971, y con «el 75% de la asignación básica mensual más elevada que hubiere devengado en el último año de servicio».

1.2.11. Por lo expuesto, presentó demanda contenciosa administrativa argumentando la tesis del Consejo de Estado; sin embargo, el Juzgado Trece Administrativo de Bogotá fallo desfavorablemente, con apoyo en la sentencia de la Corte Constitucional SU-230 de 2015.

1.2.12. Contra la anterior decisión se presentó recurso de apelación, el cual fue resuelto por el Tribunal Administrativo de Cundinamarca, confirmando el fallo de primera instancia, aplicando los precedentes de la Corte Constitucional y apartándose de la tesis del Consejo de Estado.


1.3. Fundamentos jurídicos del accionante

Sustenta su acción en los derechos al debido proceso, trabajo e igualdad, en los principios legales y constitucionales de favorabilidad, inescindibilidad de la ley y progresividad en materia de seguridad social. Asimismo, expresa que en las providencia existió el desconocimiento de la reiterada jurisprudencia del Consejo de Estado del 4 de agosto de 2010. 


1.4. Trámite en primera instancia

La acción de tutela fue admitida mediante auto de 13 de febrero de 2018, en el que se ordenó notificar a los magistrados integrantes del Tribunal Administrativo de Cundinamarca y al Juez Trece Administrativo del Circuito de Bogotá como demandados, y a la Administradora Colombiana de Pensiones-Colpensiones, como tercera interesada en las resultas del proceso, para que dentro del término de tres (3) días y en uso de su derecho de defensa, rindieran el respectivo informe. 


1.6. Sentencia impugnada

El Consejo de Estado de Estado, Sección Primera, mediante providencia del 15 de junio del 2018, amparó los derechos fundamentales, al debido proceso, al trabajo, a la seguridad social y a la igualdad del señor Mario Alberto Hernández Delgado, al considerar que el Tribunal Administrativo de Cundinamarca, incurrió en el defecto de desconocimiento del precedente jurisprudencial establecido en la sentencia de unificación del 4 de agosto de 2010 proferida por esta Corporación.

Por otro lado, indicó que la Sección Primera y Segunda de esta Corporación, han reiterado que la sentencia C-258 de 2013, proferida por la Corte Constitucional, solamente, aplica para aquellas personas «que se encuentran en el régimen pensional de congresistas y de altas dignidades del Estado y que, en tal virtud, la regla de interpretación en ella contenida (…) se hizo extensiva a todos los regímenes especiales con la sentencia SU-230 de 2015, (…)», y transcribe apartes de la sentencia del 26 de noviembre del 2016, con Radicado 11001-0-25-000-2013-01341-00 (3413) magistrado Gabriel Valbuena Hernández.

Finalmente, señaló que «la existencia de sentencias de unificación del Consejo de Estado hacen inaplicable los razonamientos realizados por la Corte Constitucional al resolver los casos concretos en las sentencias de unificación antes referidas», concluyendo que el Tribunal Administrativo de Cundinamarca y el Juzgado Trece Administrativo del Circuito de Bogotá, incurrieron en el defecto sustantivo por desconocimiento del precedente jurisprudencial y, en consecuencia, amparó los derechos invocados por el señor Mario Alberto Hernández Delgado, dejando sin efectos la providencia del 15 de junio de 2018 y ordenó al tribunal proferir una nueva sentencia dentro de los 30 días siguientes a la notificación de la providencia.


1.7. Impugnación

El Tribunal Administrativo de Cundinamarca, el 17 de julio de 2018, por intermedio de la magistrada Beatriz Helena Escobar Rojas, presentó recurso de impugnación1 argumentando que la sentencia del 15 de junio de 2018, no incurrió en el defecto sustantivo por desconocimiento del precedente jurisprudencial, pues aplicó el criterio del «H. Consejo de Estado y de la H. Corte Constitucional frente al IBL aplicable a los beneficiarios del régimen de transición de la Ley 100 de 1993», cumpliendo con la carga argumentativa, razón por la cual solicita se revoque la sentencia de primera instancia y se niegue el amparo deprecado.


2. 	Consideraciones

2.1. Competencia

De acuerdo con el literal B del artículo segundo del Acuerdo 55 de 2003 del Consejo de Estado, según el cual «Las impugnaciones contra providencias expedidas en los procesos de qué trata el inciso primero del numeral 22 del artículo 1 del Decreto 1382 de 2000, serán repartidas a la sección o subsección que siga en orden a aquélla que dictó la providencia, teniendo en cuenta las secciones o subsecciones que conocen de este tipo de acciones en los términos del presente acuerdo», esta sala es competente para conocer de la presente impugnación, propuesta contra el fallo de tutela proferido por la Sección Primera de esta Corporación.

2.2. Cuestión Previa

Mediante escrito del 23 de agosto de 2018, el magistrado Gabriel Valbuena Hernández, manifestó su impedimento en el presente proceso, al encontrase incurso en la causal establecida en el numeral 9º. del artículo 141 del Código General de proceso, comoquiera que el accionante se desempeña actualmente como Profesional Especializado grado 33 en su Despacho.

Por lo anterior, mediante auto del 29 de agosto de 20183, se dispuso declarar fundado el impedimento presentado por el magistrado Gabriel Valbuena Hernández.

Ahora bien, mediante oficio del 20 de septiembre del 20184, el magistrado William Hernández Gómez, manifestó su impedimento en la presente acción de tutela, al considerarse incurso en el numeral 1º. del artículo 56 del Código de Procedimiento Penal, esto es «que el funcionario judicial, su conyugue o compañero o compañera permanente, o algún pariente suyo dentro del cuarto grado de consanguinidad o civil, o segundo de afinidad, tenga interés en la actuación procesal».

Sin embargo, por medio de auto con fecha del 20 de septiembre de 2018, se resolvió «[o]rdenar el sorteo de conjueces para resolver el impedimento formulado por el consejero William Hernández Gómez y, si es del caso, resolver el asunto».

Luego, el 9 de octubre de 2018, el presidente de la Sección, doctor William Hernández Gómez y el secretario, procedieron a realizar el sorteo de conjueces, designándose a los doctores Héctor Carvajal Londoño y Nelson  Arévalo Perico, a quienes se les comunicó mediante Oficio JSGA 9524 y 9525 el 10 de octubre del año en curso.

Posteriormente, mediante auto de 17 de octubre del 2018, se aceptó el impedimento manifestado por el magistrado William Hernández Gómez en el presente asunto. 

A través de escrito de 14 de noviembre de 2018, el conjuez Ílvar Nelson J. Arévalo Perico manifestó su impedimento en la presente acción constitucional, al considerarse incurso en la causal prevista en el numeral 6º. del artículo 141 del Código General del Proceso, esto es «existir pleito pendiente entre el juez, su cónyuge, compañero permanente o alguno de sus parientes indicados en el numeral 3, y cualquiera de las partes, su representante o apoderado».

Es así, que con auto de fecha 15 de noviembre de 2018 se acepta el impedimento manifestado por  el conjuez Ílvar Nelson J. Arévalo Perico y se ordena el sorteo de conjuez para resolver el desempate en el presente asunto.

Como consecuencia de lo anterior, el 11 de diciembre de 2018 se realizó el sorteo de conjueces, resultando designado el doctor Pedro Hernández Martínez, quien con memorial allegado el 23 de enero del 2019, manifiesta impedimento por estar incurso en la causal establecida en el numeral 4 del artículo 56 del código de procedimiento penal.

Mediante auto de 28 de enero de 2018, se acepta el impedimento manifestado por el conjuez Pedro Hernández Martínez, y se ordena al sorteo de conjueces para el desempate de la ponencia, es así que el 31 de enero de 2019 se realizó nuevamente sorteo de conjueces, designadosé como conjuez dentro del expediente de la referencia  a la doctora Carmen Anaya de Castellanos.

2.3. Problema jurídico

Corresponde a la Sala determinar si la providencia de primera instancia con fecha del 15 de junio del 2018, mediante la cual la Sección Primera del Consejo de Estado, amparó los derechos fundamentales invocados por el doctor Mario Alberto Hernández Delgado, y ordenó al Tribunal Administrativo de Cundinamarca, proferir una nueva decisión dentro de los 30 días siguientes a la notificación del fallo, debe ser confirmada, revocada o modificada de conformidad con los argumentos expuestos por la parte accionada en el escrito de impugnación.

Para abordar el caso, la sala evaluará los siguientes temas: (i) los requisitos de procedibilidad en la presente acción de tutela; ii) el defecto sustantivo por desconocimiento del precedente y; iii) las consideraciones del caso.

2.3.1 De la procedencia excepcional de la acción de tutela contra providencias judiciales

La acción de tutela fue prevista en el artículo 86 de la Constitución Política de Colombia, como un medio a través del cual toda persona puede reclamar ante los jueces, mediante un procedimiento preferente y sumario, por sí misma o por quien actúe en su nombre, la protección inmediata de sus derechos fundamentales «cuando quiera que estos resulten vulnerados o amenazados por la acción u omisión de cualquier autoridad pública».

El Decreto 2591 de 1991 reglamentó su ejercicio y estableció en sus artículos 11, 12 y 40 la posibilidad de utilizar la acción de tutela para controvertir sentencias judiciales ejecutoriadas. Estos artículos, posteriormente fueron declarados inexequibles por la Corte Constitucional, en sentencia C-543 de 1992, al considerarse que atentaban contra los principios de cosa juzgada y seguridad jurídica, además de trasgredir la autonomía e independencia judicial, así como las normas de competencia fijadas por la Constitución. 

Sin embargo, dentro de la ratio decidendi de dicha sentencia, se abrió la posibilidad de manera excepcional y como mecanismo transitorio de protección, de utilizar la acción de tutela en casos en que «el juez incurriera en dilaciones injustificadas, actuaciones de hecho que desconozcan derechos fundamentales o cuando la decisión pueda causar un perjuicio irremediable», hipótesis frente a las que, señaló la Corte, no puede hablarse de atentado contra la seguridad jurídica de los asociados. 

En este entendido, la jurisprudencia constitucional5 ha evolucionado en torno a la consideración de la procedencia excepcional de la acción de tutela contra providencia judicial, desarrollando diferentes reglas para su estudio, consolidadas en la sentencia C-590 de 20056, en la que se hace distinción entre causales genéricas, aquellas que hacen referencia a los requisitos que posibilitan la interposición de la acción, y causales específicas de procedibilidad, que persiguen verificar su procedencia una vez cotejada la validez de su interposición. 

De esta forma, se señalaron como causales genéricas de procedibilidad las siguientes: (i) que la cuestión que se discuta resulte de evidente relevancia constitucional; (ii) que se hayan agotado todos los medios ordinarios y extraordinarios de defensa judicial al alcance de la persona afectada, salvo que se trate de evitar la consumación de un perjuicio iusfundamental irremediable; (iii) que se cumpla el requisito de la inmediatez, contado a partir del hecho que originó la vulneración; (iv) que cuando se trate de una irregularidad procesal, se señale de manera clara que esta tiene un efecto decisivo o determinante en la sentencia que se impugna y que afecta los derechos fundamentales de la parte actora; (v) que la parte actora identifique de manera razonable tanto los hechos que generaron la vulneración como los derechos vulnerados y que hubiere alegado tal vulneración en el proceso judicial siempre que esto hubiere sido posible; y (vi) que no se trate de sentencias de tutela. Frente a estas causales el juez debe hacer un examen exigente y cuidadoso, al ser precisamente la acción de tutela contra providencia judicial de naturaleza «excepcional».

En igual sentido, se señalaron como causales específicas de procedibilidad, aquellas que se centran en el estudio de la providencia que se ataca, las siguientes: (i) defecto orgánico, (ii) defecto procedimental absoluto, (iii) defecto fáctico, (iv) defecto material o sustantivo, (v) error inducido, (vi) decisión sin motivación, (vii) desconocimiento del precedente, (viii) violación directa de la Constitución. La Corte hizo especial hincapié en el hecho de que para que proceda el amparo, debe estar plenamente demostrada al menos una de las anteriores causales, vicios o defectos.

El Consejo de Estado en sentencia del 31 de julio de 20127, unificó su jurisprudencia en torno a la procedibilidad excepcional de la acción de tutela contra providencias judiciales, admitiendo que debe acometerse el estudio de fondo, cuando se esté en presencia de providencias judiciales que resulten violatorias de derechos fundamentales relacionados con el acceso a la administración de justicia, el debido proceso y el derecho de defensa, observando para ello los parámetros fijados por la ley y la jurisprudencia.

Asimismo, como garantía del principio de la seguridad jurídica, en sentencia de 5 de agosto de 20148 acogió un plazo de seis (6) meses, contados a partir de la notificación o ejecutoria de la sentencia, según el caso, como tiempo razonable para determinar si la acción de tutela contra providencias judiciales se ejerce oportunamente, termino de inmediatez que debe considerarse en cada caso concreto, de acuerdo con los parámetros señalados para el efecto por la Corte Constitucional.

2.3.2. Examen de procedencia de la acción de tutela

(i) El caso bajo estudio «reviste suficiente relevancia constitucional», toda vez que el debate gira en torno a la presunta vulneración de los derechos fundamentales al debido proceso, al trabajo, a la seguridad social y a la igualdad.

(ii) Se «cumple con el requisito de subsidiaridad», dado que la decisión cuestionada hace referencia a la sentencia de segunda instancia que puso fin a la discusión planteada dentro del proceso de nulidad y restablecimiento del derecho con radicado 11001333501320150048201.

(iii) Se «cumple con el requisito de inmediatez», por cuanto la sentencia objeto de censura constitucional data del 15 de diciembre de 2017,  y la presente acción de tutela fue radicada en la Secretaria General del Consejo de Estado el 5 de febrero de 2018 (f. 1), estando dentro del término de los seis (6) meses señalados por esta Corporación como prudencial para el ejercicio de la acción de tutela contra providencia judicial.

(iv) En el caso «no se cuestiona una irregularidad procesal».

(v) Dentro del escrito de tutela «se identificaron razonablemente los hechos y argumentos frente a los que se alega vulneración».

(v) El asunto «no se refiere a una sentencia de tutela».

2.3.3. Causales especiales de procedibilidad de la acción de tutela contra providencias judiciales

Además del cumplimiento de los requisitos generales de procedibilidad, el accionante debe demostrar que la vulneración que imputa a la providencia judicial, se adecúa, al menos, a una de las causales especiales de procedibilidad del amparo, esto es, que la actuación judicial se encuentre viciada por alguno de los defectos admitidos por la jurisprudencia: orgánico, procedimental, fáctico o sustantivo; o cuando la decisión haya sido dictada sin motivación, bajo error inducido, desconociéndose el precedente judicial o por violación directa de la Constitución.9

En el presente caso, la accionante alega la configuración de un defecto, a saber: el sustantivo por desconocimiento del precedente jurisprudencial. Por ello, el análisis de la Sala se centrará en dilucidar si la providencia acusada incurre en al menos en ese defecto. 


2.3.4. El defecto sustantivo por desconocimiento del precedente

De acuerdo con el desarrollo jurisprudencial que se ha dado en el tema, una providencia judicial incurre en «defecto material o sustantivo» cuando la autoridad jurisdiccional 1) aplica una disposición que perdió vigencia por cualquiera de las razones previstas por la normativa, por ejemplo, su inexequibilidad; 2) aplica un precepto manifiestamente inaplicable al caso, verbigracia porque el supuesto de hecho del que se ocupa no tiene conexidad material con los presupuestos del caso; 3) a pesar del amplio margen hermenéutico que la Constitución le reconoce a las autoridades judiciales, realiza una interpretación contraevidente — interpretación contra legem— o claramente irrazonable o desproporcionada; 4) se aparta del precedente judicial —horizontal o vertical— sin justificación suficiente; o 5) se abstiene de aplicar la excepción de inconstitucionalidad ante una violación manifiesta de la Constitución, siempre que su declaración haya sido solicitada por alguna de las partes en el proceso.10 

En lo que corresponde con el «defecto sustantivo en la modalidad de desconocimiento de precedente judicial», la Corte ha sostenido que este se configura cuando se desconoce aquella sentencia o conjunto de sentencias que presentan similitudes con un caso nuevo objeto de escrutinio en materia de 1) patrones fácticos y 2) problemas jurídicos, y en las que en su ratio decidendi se ha fijado una regla para resolver la controversia, que sirve también para solucionar el nuevo caso.

En la providencia T-794 de 2011, la Corte indicó los criterios a tener en cuenta para identificar el desconocimiento de precedente judicial, de la siguiente forma: 1) la ratio decidendi del fallo que se evalúa como precedente, presenta una regla judicial relacionada con el caso a decidir posteriormente; 2) se trata de un problema jurídico semejante o a una cuestión constitucional semejante y 3) los hechos del asunto o las normas juzgadas en la sentencia son semejantes o plantean un punto de derecho semejante al que se debe resolver posteriormente.11 

La jurisprudencia de la Corte Constitucional ha diferenciado dos clases de precedentes, en la que se tiene en cuenta la autoridad que profiere la providencia previa, a saber, el precedente horizontal, que hace referencia a aquellas sentencias fijadas por autoridades de la misma jerarquía o el mismo operador judicial y el precedente vertical, que se relaciona con los lineamientos sentados por las instancias superiores encargadas de unificar jurisprudencia dentro de la respectiva jurisdicción o a nivel constitucional.12 

Para la mayoría de los asuntos, el precedente vertical que deben seguir los funcionarios judiciales lo determina la Corte Suprema de Justicia o el Consejo de Estado, como órganos de cierre dentro de su respectiva jurisdicción13; y en los casos en los que no son susceptibles de revisión por las autoridades mencionadas, son los tribunales los encargados de establecer criterios hermenéuticos para los operadores judiciales inferiores.14

Así las cosas, para los jueces es de obligatorio cumplimiento acoger las decisiones que profieren los órganos de cierre en cada una de las jurisdicciones, cuando éstas constituyan precedentes, y/o sus propias sentencias en casos idénticos; regla que solo permite excepción, cuando el caso presenta situaciones no analizadas con anterioridad en otros fallos judiciales.

En esa medida, las autoridades judiciales se pueden apartar de los precedentes judiciales en atención a su autonomía y a su independencia, siempre que se cumplan las siguientes reglas: «(i) Debe hacer referencia al precedente que abandona, lo que significa que no puede omitirlo o simplemente pasarlo inadvertido como si nunca hubiera existido (principio de transparencia). (ii) En segundo lugar, debe ofrecer una carga argumentativa seria, mediante la cual explique de manera suficiente y razonada los motivos por los cuales considera que es necesario apartarse de sus propias decisiones o de las adoptadas por un juez de igual o superior jerarquía (principio de razón suficiente)».15

De esta forma, concluye la Corte que el desconocimiento del precedente judicial, sin debida justificación, configura un defecto sustantivo, pues su respeto es una obligación de todas las autoridades judiciales en virtud de los principios al debido proceso, a la igualdad y buena fe.16


2.4. Hechos probados

2.4.1. El Juzgado Trece Administrativo del Circuito Judicial de Bogota, mediante sentencia del 25 de enero de 2017, en un proceso de nulidad y restablecimiento del derecho tramitado por el doctor Mario Alberto Hernández Delgado, negó las pretensiones de la demanda contra la Administradora Colombiana de Pensiones-Colpensiones.

2.4.2. Contra la anterior decisión, la parte demandada presentó apelación, la cual fue decidida en segunda instancia por el Tribunal Administrativo de Cundinamarca, Sección Segunda, Subsección «F», el 15 de diciembre de 2017, donde se resolvió:

primero. confírmase la sentencia proferida el 25 de enero de 2017, mediante la cual el Juzgado Trece Administrativo de Bogotá D.C. negó las pretensiones de la demanda, de conformidad con las razones expuestas en esta providencia.

Segundo: sin condena en costas en la instancia.


2.5. Análisis de la Sala

El doctor Mario Alberto Hernández Delgado, por intermedio de apoderado, solicita la protección de sus derechos fundamentales al debido proceso, al trabajo, a la seguridad social y a la igualdad, presuntamente vulnerados por el Tribunal Administrativo de Cundinamarca, con la sentencia de 15 de diciembre de 2017, donde se confirmó la sentencia del 25 de enero del 2016, proferida por el Juzgado Trece Administrativo del Circuito Judicial de Bogotá, que había negado las pretensiones de la demanda en el proceso de nulidad y restablecimiento del derecho con Radicado 11001-33-35-013-2015-0482-01.

La Sección Primera del Consejo de Estado, conoció en primera instancia de la acción de la referencia, y mediante sentencia del 15 de junio del 2018, amparó los derechos fundamentales del accionante, al considerar que el Tribunal Administrativo de Cundinamarca, incurrió en el defecto de desconocimiento del precedente17 y, en consecuencia, dejó sin efectos la sentencia del 15 de diciembre 2017 y ordenó proferir una nueva providencia de segunda instancia dentro de los 30 días siguientes a la notificación del fallo.

El Tribunal Administrativo de Cundinamarca, por intermedio de la magistrada Beatriz Helena Escobar, presentó recurso de impugnación contra la decisión adoptada por la Sección Primera de esta Corporación, en el cual pidió revocar la sentencia del 15 de junio de 2018 y, en su lugar, denegar el amparo solicitado. Lo anterior, debido a que en la providencia de segunda instancia, se indicaron las razones por las cuales se apartaba de la sentencia de unificación del Consejo de Estado, cumpliendo con la carga argumentativa para darle prevalencia a la tesis de la Corte Constitucional, razón por la cual no incurrió en el defecto sustantivo por desconocimiento.

Ahora bien, en aras de examinar la posible vulneración de los derechos alegados, la Sala procederá a realizar el análisis de las sentencia objeto de debate, para, de esta manera, resolver el caso.

El Juzgado Trece Administrativo del Circuito Judicial de Bogotá, el 15 de enero de 2017, negó las súplicas de la demanda presentada por el señor Mario Alberto Hernández Delgado en un proceso de nulidad y restablecimiento del derecho, al considerar que la entidad demandada reconoció su pensión de jubilación de acuerdo a lo consagrado en la Ley 33 de 1985. 

Posteriormente, el señor Mario Alberto Hernández Delgado, presentó recurso de apelación, el cual fue conocido por el Tribunal Administrativo de Cundinamarca, que confirmó la sentencia de primera instancia, mediante el fallo del 15 de diciembre de 2017, por cuanto «no se logró desvirtuar la presunción de legalidad que ostentaban los actos administrativos demandados».

Ahora bien, encuentra la Sala que el tribunal dentro de su fundamento normativo y jurisprudencial, para establecer el régimen legal del doctor Mario Alberto Hernández Delgado, analizó lo siguiente:

    • El régimen de transición establecido en el artículo 36 de la Ley 100 de 1993.
    • El régimen especial de los funcionarios y empleados de la Rama Jurisdiccional y del Ministerio Público, consagrado en el Decreto 546 de 1971, específicamente, en los artículo 6º. y 7º. que trata sobre el tema de las pensiones.
    • Los factores de salario, establecido en el artículo 12 del Decreto 717 de 1978, en el cual se fija la escala de remuneración correspondiente al sistema de nomenclatura y clasificación de cargos para los funcionarios y empleados de la Rama Jurisdiccional y del Ministerio Público.
    • El artículo 3º. de la Ley 33 de 1985, modificada por la Ley 62 de 1985, que señala los factores salariales a tener en cuenta al momento de establecer la base de liquidación pensional.

Por otra parte, analizó la jurisprudencia establecida en las sentencias de unificación del 4 de agosto de 201018 y la 15 de diciembre de 201619, proferidas por esta Corporación,  así como también las sentencias de la Corte Constitucional, entre ellas, la C-258 de 2013, SU-230 de 2015, SU-426 de 2016, T-615 de 2016, el auto A-229 de 2017, SU-2010 de 2017, y concluyó:

De acuerdo con lo anterior, la Sala comparte el criterio referido por ser acorde con los principios del régimen general de seguridad social en pensiones, en concordancia con lo establecido en el Acto Legislativo No. 1 de 2005, respecto del principio de sostenibilidad financiera y el respeto de los derechos adquiridos “con arreglo a la Ley”.

-La interpretación que acoge la Sala establece un criterio que evita el reconocimiento de pensiones con abuso del derecho que repercuten en la financiación y eficacia del sistema pensional consagrado en la Ley 100 de 1993.

La Sala reconoce la vinculatoriedad de las Sentencia de Unificación del H. Consejo de Estado, así como de las de  Constitucionalidad y Unificación de la H. Corte Constitucional, de conformidad con lo establecido en los artículos 10 y 102 del cpaca.

Posteriormente, realizó el análisis de los medios de prueba y conclusión del caso concreto, donde señaló:

No es factible tener en cuenta como IBL el salario más alto devengado en el último año de servicios como lo establece el Decreto 546 de 1971, ni el salario promedio del último año, conforme a lo dispuesto en la Ley 33 de 1985, con la interpretación que de esta norma hizo el H. Consejo de Estado en sentencia de Unificación del 4 de agosto de 2010, sino que se deben tener en cuenta los factores establecidos en el Decreto 1158 de 1994 según las cotizaciones de los últimos 10 años de servicio, ya que a la entrada de la vigencia de la Ley 100 de 1993 al demandante le hacía falta para adquirir el status de pensionado más de 16 años. La Resolución No. VPB 20 del 2 de enero de 2015 tuvo en cuenta tales factores según lo ahí plasmado, sin que el actor hubiera puesto en duda dicha situación ni aportado prueba en contrario, por lo cual, el acto mantiene su presunción de legalidad.

Finalmente, decidió confirmar la sentencia de primera instancia, al considerar que no se desvirtuó la presunción de legalidad de los actos administrativos.

Para la Sala es evidente que la argumentación dada por el Tribunal Administrativo de Cundinamarca, Sección Segunda, Subsección «F», está sustentada en su autonomía e independencia funcional, acogiendo para el caso específico la postura y jurisprudencia de la Corte Constitucional frente al IBL para la liquidación de la pensión de jubilación del señor Mario Alberto Hernández Delgado.

Desde esta perspectiva, la Sala no comparte la decisión del a-quo, que estableció que el Tribunal Administrativo de Cundinamarca incurrió en el defecto de desconocimiento del precedente, por cuanto esta Sección ya se ha pronunciado en diferentes fallos20, donde ha señalado que las sentencias de unificación del Consejo de Estado, como las sentencias de unificación de tutela proferidas por la Corte Constitucional, tienen fuerza vinculante y, por tanto, son fuente de derecho y criterio de interpretación de los jueces, en el marco de lo dispuesto en los artículos 228 y 230 constitucionales. De aquí que el operador jurídico puede hacer uso de este en ejercicio de las facultades propias de autonomía e independencia judiciales.

Por lo anterior, la Sala encuentra que no se incurrió en el defecto sustantivo por desconocimiento del precedente, debido a que el fallo de segunda instancia, se fundamentó en las normas y en la jurisprudencia vigente sobre la materia, por lo que las inconformidades respecto de la apreciación del caso y la motivación o argumentación de la providencia judicial no ameritan la revocación por vía de tutela de la providencia judicial.

Debido a que a la fecha en que se profirió la decisión de segunda instancia dentro del proceso ordinario cuestionado, no existía una posición unánime entre la Corte Constitucional y el Consejo de Estado sobre el asunto, no le era exigible a esa autoridad judicial la aplicación de uno u otro criterio, pues, como se indicó, ello iría en contra de las libertades propias del juez natural de la causa. 

Ahora bien, el Consejo de Estado, Sección Segunda, en la sentencia del 4 de agosto de 2010, unificó jurisprudencia en torno a las posiciones disímiles que existían dentro de sus subsecciones, respecto del alcance del artículo 3 de la Ley 33 de 1985, modificado por la Ley 62 de 1985, en materia de factores salariales que deben constituir el ingreso base de liquidación pensional, adoptando el siguiente criterio: 

La Ley 33 de 1985 no indica en forma taxativa los factores salariales que conforman la base de liquidación pensional, sino que los mismos están simplemente enunciados y no impiden la inclusión de otros conceptos devengados por el trabajador durante el último año de prestación de servicios. Lo anterior, en aras de garantizar los principios de igualdad material, primacía de la realidad sobre las formalidades y favorabilidad en materia laboral. […]

De otro lado, se comparte la decisión del Tribunal en cuanto ordenó el descuento de los aportes correspondientes a los factores salariales cuya inclusión se ordena y sobre los cuales no se haya efectuado la deducción legal. Esta tesis ha sido sostenida en otras oportunidades por esta Corporación, y se ha reiterado en las consideraciones de la presente sentencia, en el sentido que la referida omisión por parte de la administración no impide el reconocimiento de dichos conceptos para efectos pensionales, toda vez que aquellos pueden ser descontados por la entidad cuando se haga el reconocimiento prestacional» [Se resaltan apartes].

En esta oportunidad, la alta Corporación manifestó compartir la tesis según la cual la liquidación de la pensión de jubilación se debe calcular no solo con fundamento en los factores salariales sobre los cuales se efectuó la deducción legal para cotización al sistema general de seguridad social en pensiones, sino respecto de aquellos que teniendo el carácter salarial no fueron objeto del respectivo descuento.

Por otra lado, la Corte Constitucional en la sentencia su-395 de 2017, revisó sentencias de tutela en donde se discutió (i) el alcance del régimen de transición pensional previsto en el artículo 36 de la Ley 100 de 1993, (ii) los diferentes parámetros de interpretación fijados frente a la forma de calcular el promedio del ingreso base liquidación aplicables al sector público, así como (iii) los factores de salario a tener en cuenta para calcular el monto.

Al realizar el estudio de revisión, la Corte trajo de presente diferentes elementos tanto normativos como jurisprudenciales, a partir de los cuales en el numeral 10.2.2.2., de la providencia, abordó a la siguiente conclusión:

[…] se ha entendido en sentencias de constitucionalidad de la Corte Constitucional, que cuando el inciso segundo del artículo 36 de la Ley 100 de 1993 se refiere a «monto de pensión» como una de las prerrogativas que se mantienen del régimen anterior, está refiriéndose al porcentaje aplicable al Ingreso Base de Liquidación. Lo anterior, tiene sentido no sólo desde el punto de vista del lenguaje sino también con fundamento en el alcance, finalidad y concepto del régimen de transición.

En la medida en que si el inciso tercero de la norma bajo análisis expresamente establece cuál debe ser el Ingreso Base de Liquidación para los beneficiarios del régimen de transición, entonces el monto se refiere al porcentaje aplicable a esa base que será el señalado por la normativa anterior que rija el caso concreto. En igual sentido, los factores salariales, al no determinar el monto de la pensión sino parte de la base de liquidación de la misma, serán los señalados por la normativa actual, en este caso, por el Decreto 1158 de 1994. […]

El Acto Legislativo 01 de 2005, en su inciso 6, introdujo la regla ya consagrada en el artículo 13 de la Ley 100 de 1993, de acuerdo con la cual «para la liquidación de las pensiones sólo se tendrán en cuenta los factores sobre los cuales cada persona hubiere efectuado las cotizaciones»; y, en cuanto al régimen de transición, hizo remisión a lo establecido en el artículo 36 de la Ley 100 de 1993. […]

En este orden de ideas, es de concluir que de acuerdo con lo expresamente establecido por el legislador en el artículo 36 de la Ley 100 de 1993, por el Constituyente en el Acto Legislativo 01 de 2005, así como con los principios de eficiencia del Sistema de Seguridad Social, correspondencia entre lo cotizado y lo liquidado, y el alcance y significado del régimen de transición, la interpretación constitucionalmente admisible es aquella según la cual el monto de la pensión se refiere al porcentaje aplicable al ibl, y, por tanto, el régimen de transición no reconoce que continúan siendo aplicables ni el IBL ni los factores salariales previstos con anterioridad a la Ley 100 de 1993. 

En el pronunciamiento, la Corte trajo de presente de un lado, la manera como debe entenderse el contenido del artículo 36 de la Ley 100 de 1993; de otro lado, resaltó la obligación de dar aplicabilidad a lo dispuesto por el Constituyente en el Acto legislativo 01 de 2005, artículo 1, inciso 6, en el que introdujo como regla para la liquidación de las pensiones «que solo se tendrán en cuenta los factores sobre los cuales cada persona hubiere efectuado las cotizaciones»; y finalmente, dio prevalencia a la aplicación de los principios de (i) eficiencia del Sistema de Seguridad Social y (ii) correspondencia entre lo cotizado y lo liquidado.

Es de agregar, que los anteriores elementos fueron tomados en cuenta por el Consejo de Estado, Sala Plena de lo Contencioso Administrativo, en reciente sentencia de unificación jurisprudencial del 28 de agosto de 201821, que al pronunciarse con respecto del correcto entendimiento de la transición prevista en el artículo 36 de la Ley 100 de 1993, fijo la regla jurisprudencial a partir de la cual debe entenderse y aplicarse el inciso 3 ibídem, en materia de ingreso base de liquidación pensional22 para beneficiarios de la transición prevista en la norma; providencia que aunque fue proferida con posterioridad a la sentencia que aquí se revisa, es válida traerla de presente, al mostrar el criterio de la Corporación para el momento de proferimiento de la presente acción de tutela, respecto de los elementos a tener en cuenta en materia de reliquidación pensión —en su generalidad—, dentro de los cuales se resalta la obligación de dar cumplimiento al artículo 48 Constitucional.

Puede inferirse entonces, que aun cuando la interpretación que en materia de aplicación del ingreso base de liquidación pensional efectuó la Corte Constitucional en la sentencia su-395 de 2017, se realizó con ocasión de la transición prevista en el artículo 36 de la Ley 100 de 1993, de ello dejó expresa cuenta el Consejo de Estado en la reciente sentencia de unificación jurisprudencial23. Lo cierto es que dentro del análisis presentó elementos de juicio a considerar por parte del operador jurídico, al momento de resolver solicitudes de reliquidación pensional dentro del sector público, dentro de los que se resaltan la obligación de dar el dar aplicabilidad a lo dispuesto por el Constituyente en el Acto legislativo 01 de 2005, artículo 1, inciso 6, introducido en el artículo 48 constitucional, como a los principios de eficiencia del Sistema de Seguridad Social y correspondencia entre lo cotizado y lo liquidado.

De otro lado, es pertinente señalar que el Tribunal accionado dejó sentado dentro de sus considerandos, que se apartaba del criterio jurisprudencial sentado por el Consejo de Estado en la sentencia del 4 de agosto de 2010, en materia de aplicabilidad de las Leyes 33 y 62 de 1985, donde se indicó que «la liquidación de la pensión de jubilación se debe calcular no solo con fundamento en los factores salariales sobre los cuales se efectuó la deducción legal para cotización al sistema general de seguridad social en pensiones, sino respecto de aquellos que teniendo el carácter salarial no fueron objeto del respectivo descuento», por cuanto en esta providencia el Consejo de Estado no se pronunció con respecto de la regla que en materia de liquidación pensión se previó en el Acto Legislativo 01 de 2005, según la cual «solo se tendrán en cuenta los factores sobre los cuales cada persona hubiere efectuado las cotizaciones». Consideró el tribunal que no están exentos de aplicación los servidores públicos del régimen de la Rama Judicial (Decreto 546 de 1971)24 y en tal sentido, advirtió, que resultaban extensivos los señalamientos previstos en la ratio decidendi de las sentencias SU-258 de 2013, SU-427 del 2016, SU-210 y 631 del 2017, donde la Corte resaltó la obligación de dar aplicabilidad a lo señalado por el Constituyente.

El juez de la causa, estaba en su deber de analizar lo señalado por ambas corporaciones y de acuerdo con su discrecionalidad, tomar dichos argumentos como referente para fallar. 

En tal sentido, la Sala de decisión no evidencia la vulneración de derechos fundamentales, toda vez que el tribunal procedió a acoger la interpretación que, en su criterio, encontró ajustada a la Carta Política.

Frente al carácter vinculante de las decisiones de la Corte Constitucional, es válido traer de presente lo dicho por la Corporación en la sentencia T-292 de 2006, en donde la Corte diferenció los obiter dicta, la ratio decidendi y la decisium, para indicar que no todo el texto de una sentencia de control constitucional es vinculante. Así, refirió que en materia de sentencias de constitucionalidad como en el caso de las de tutela, la ratio decidendi resultaba vinculante para todos los operadores jurídicos, en virtud de varios fundamentos derivados de las competencias establecidas en la Carta25.

Específicamente, indicó que «en materia de tutela —cuyos efectos ínter partes eventualmente pueden llegar a hacerse extensivos en virtud del alcance de la revisión constitucional—, la ratio decidendi sí constituye un precedente vinculante para las autoridades. La razón principal de esta afirmación se deriva del reconocimiento de la función que cumple la Corte Constitucional en los casos concretos, que no es otra que la de “homogeneizar la interpretación constitucional de los derechos fundamentales” a través del mecanismo constitucional de revisión de las sentencias de tutela (artículo 241 de la C.P).»

Resaltó que la razón del valor vinculante de la ratio decidendi en materia de tutela, es asegurar la unidad en la interpretación constitucional en el ordenamiento y un tratamiento en condiciones de igualdad frente a la ley, por parte de las autoridades judiciales, que asegure la seguridad jurídica.

En este contexto, la Sala concluye que si bien en cierto, de acuerdo con el contenido del artículo 10 del cpaca, en concordancia con los artículos 102 y 270 ibídem, las sentencias proferidas por el Consejo de Estado, con carácter de unificación jurisprudencial, esto es, con el carácter de unificar criterios de interpretación y aplicación normativa, generan en cabeza del juez de lo contencioso administrativo la obligación de acogerla para resolver casos con supuestos fácticos y jurídicos iguales, en procura de la seguridad jurídica, confianza legítima e igualdad de los administrados, también lo es que el pronunciamiento de la Corte Constitucional en sede de tutela, reviste igualmente carácter vinculante para el juzgador.

De manera que en casos como el presente, donde se presentan dos líneas de interpretación aplicables, esta Sala de decisión ha dado paso a la autonomía e independencia del juez natural en la adopción de sus decisiones y por tanto, ha señalado que corresponde al operador jurídico asumir dentro del marco de su autonomía e independencia judicial, la línea de interpretación que considere adecuada.

En este sentido, se revocará el fallo del 28 de junio del 2018, proferido por la Sección Primera del Consejo de Estado y, en consecuencia, se negará la presente acción de tutela al señor Mario Alberto Hernández Delgado, de conformidad con las consideraciones anteriormente desarrolladas.

Por último, es necesario resaltar que la jurisprudencia constitucional ha sido enfática en sostener que cuando una providencia judicial se fundamenta en un determinado criterio jurídico, en una razonable interpretación de las normas que son aplicables al caso, no es plausible alegar la procedencia de la tutela contra providencias judiciales, pues ello implicaría una intromisión arbitraria del juez constitucional, que afecta de manera grave los principios constitucionales de autonomía e independencia judicial, los cuales en forma precisa, habilitan al juez para aplicar la ley sustancial y procesal para fijarle en concreto su verdadero sentido y alcance.

3. Conclusión

En consecuencia, la Sala concluye que en el caso examinado, el Tribunal Administrativo de Cundinamarca, no incurrió en el defecto sustantivo por desconocimiento en el precedente jurisprudencial. Por consiguiente, no existió la vulneración de los derechos invocados por el señor Mario Alberto Hernández Delgado. Así las cosas, la Sala revocará la sentencia del 15 de junio de 2018 y, en su lugar denegará el amparo.

En mérito de lo anterior, el Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección Segunda, Subsección A, administrando justicia en nombre de la República de Colombia y por la autoridad que la ley le confiere,
Falla:

primero: revocar la sentencia del 15 de junio del 2018, proferida por la Sección Primera del Consejo de Estado, y en su lugar:

denegar la acción de tutela promovida por el señor Mario Alberto Hernández Delgado en contra de la providencia del 15 de diciembre de 2017, proferida por el Tribunal Administrativo de Cundinamarca, Sección Segunda, Subsección «F».

Dentro de los diez (10) días siguientes a la ejecutoria de esta providencia, remítase el expediente a la honorable Corte Constitucional para su eventual revisión.

Cópiese, notifíquese y cúmplase.
La anterior providencia fue estudiada y aprobada por la Sala en sesión de la fecha. 




HÉCTOR CARVAJAL LONDOÑO            CARMEN ANAYA DE CASTELLANOS




RAFAEL FRANCISCO SUÁREZ VARGAS
