TUTELA CONTRA PROVIDENCIA JUDICIAL / AUSENCIA DE TEMERIDAD - No cumple con el requisito de identidad de partes / AUSENCIA DE VULNERACIÓN DEL DERECHO DE CONSULTA PREVIA / CONSULTA PREVIA DE MEDIDAS LEGISLATIVAS - Reforma al Código de Minas / FORMALIZACIÓN DE MINERIA TRADICIONAL / ACREDITACIÓN DE LA EXISTENCIA DE COMUNIDAD ÉTNICA - Certificación del Ministerio del Interior / IMPROCEDENCIA DE LA TUTELA PARA CUESTIONAR LA PROVIDENCIA QUE SUSPENDIÓ PROVISIONALMENTE LOS EFECTOS DEL DERECRETO 933 DE 2013

¿La presente acción de tutela es temeraria, teniendo en cuenta que se han presentado otras solicitudes de amparo con hechos y pretensiones similares? (…) La Sala advierte que, respecto de las anteriores demandas, la presente acción de tutela no resulta temeraria, porque no cumple con el requisito de identidad de partes, si se tiene en cuenta que no fueron instauradas por Asomiwa, el Consejo Comunitario de Afrodescendientes del Alto Caribona y ni la Corporación Colectivo de Abogados Luis Carlos Pérez, que actúan como demandantes en esta oportunidad. (…) ¿El Gobierno Nacional y el Congreso de la República vulneraron los derechos fundamentales de los demandantes al no adelantar la consulta previa, para reformar el Código de Minas, estableciendo las medidas legislativas que consagren la formalización de la minería tradicional? (…) [E]s pertinente señalar que al expediente no se allegó la certificación del Ministerio del Interior, que, conforme con lo establecido en el artículo 3 del Decreto 1320 de 1998 y el artículo 16 del Decreto Ley 2893 de 2011 es el documento idóneo para acreditar la existencia de una comunidad étnica asentada en la zona de influencia minera. Los demandantes se limitaron a afirmar que son un grupo de afrodescendientes, desplazados, menores de edad, discapacitados, adultos mayores y madres cabeza de familia, argumento que no es suficiente para acreditar que se trate de una comunidad étnica definida, titular del derecho fundamental a la consulta previa. (…) [D]e acuerdo con las razones expuestas, la Sala no evidencia que, al otorgar el título minero JG4-16531 de 2008 a Coopcaribona, las entidades demandadas hayan incurrido en vulneración del derecho fundamental a la consulta previa de los demandantes, pues, se insiste, en el plenario no se acreditó que estos sean una comunidad étnica definida. (…) ¿La acción de tutela procede para cuestionar la decisión judicial que suspendió provisionalmente los efectos del Decreto 933 de 2013? (…) [L]os demandantes cuestionan el auto del 20 de abril de 2016, dictado por el Consejo de Estado, Sección Tercera, Subsección C, que suspendió provisionalmente los efectos del Decreto 933 de 2013, cuyo objeto consiste en establecer el procedimiento para la formalización de la minería tradicional. (…) Es necesario precisar que, de acuerdo con la verificación efectuada por la Sala en el sistema de consulta de procesos del Consejo de Estado, la Subsección C de la Sección Tercera de la Corporación, mediante providencia del 17 de septiembre de 2018, resolvió el recurso de súplica instaurado por el Ministerio de Minas y Energía contra la providencia del 20 de abril de 2016, y la confirmó. Por lo tanto, la discusión planteada contra la suspensión provisional del Decreto 933 de 2013 se cerró y la decisión se encuentra ejecutoriada. Siendo así, el juez de tutela no se encuentra habilitado para pronunciarse sobre la legalidad del Decreto 933 de 2013, pues no le corresponde hacer un pronunciamiento de fondo sobre cuestiones que están pendientes de ser resueltas por la autoridad judicial competente. 

PROCEDENCIA DE LA TUTELA PARA CONTROVERTIR ACTOS QUE CONCEDEN AMPARO ADMINISTRATIVO / PREFERENCIA SOBRE CONTRATO DE CONCESIÓN MINERA / TÍTULOS MINEROS - Se otorgaron con fundamento en los criterios técnicos y jurídicos aplicables al sistema de minería nacional / EJERCICIO DE ACTIVIDADES DE MINERÍA - Presupuestos mínimos de seguridad

[L]a Sala advierte que en la Sección Tercera del Consejo de Estado existen posturas encontradas en relación con la naturaleza de los actos de amparo administrativo minero. Esto es, no existe una postura uniforme en cuanto a si se trata de actos administrativos o de actos jurisdiccionales dictados por la administración, y, por contera, sobre la procedibilidad del medio de control de nulidad y restablecimiento del derecho. Por tanto, la Sala estima que no podría declararse la improcedencia de la acción de tutela para controvertir los actos de amparo administrativo, por falta del requisito de subsidiariedad, al no existir certeza en la jurisprudencia de esta corporación sobre la procedencia del medio de control de nulidad y restablecimiento del derecho. (…) ¿Hay lugar a dejar sin efectos las Resoluciones 026 de 2015 y 0861 de 2017, proferidas por la ANM, que concedieron amparos administrativos a Coopcaribona? (…) [E]s la ANM quien debe establecer si hay lugar a otorgar un contrato de concesión minera a los demandantes o si, por el contrario, debe prevalecer el derecho de Coopcaribona, a quien ya otorgó un título sobre la mina objeto de debate. (…) [L]a Sala advierte que la ANM, en las Resoluciones 026 de 2015 y 0861 de 2017, que concedieron el amparo administrativo a Coopcaribona, sostuvo que la minería que ejercen terceros en la zona objeto del título JG4-16531 de 2008 no cumple con los presupuestos mínimos de seguridad, por lo que resulta una clara amenaza para la integridad de las personas y del medio ambiente, en especial, porque se emplea mercurio, que contamina las fuentes hídricas de las que dependen varias viviendas y una escuela ubicada en el sector, situación que, incluso, es indicativo de que se trata de «presunta minería ilegal». (…) No procede, entonces, dejar sin efectos las Resoluciones 026 de 2015 y 0861 de 2017, proferidas por la ANM, que concedieron amparos administrativos a Coopcaribona. Como se vio, la ANM determinó, a través de criterios técnicos y jurídicos aplicables al sistema minero nacional.

MEDIDAS DE PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN VULNERABLE – Ante la orden de desalojo / APLICACIÓN DEL PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS ECONÓMICOS, SOCIALES Y CULTURALES - Observación General 7 del Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales / PROTECCIÓN DEL DERECHO A LA VIVIENDA DIGNA

La tutela indica que en la mina Walter habitan aproximadamente 797 personas, que pueden verse gravemente afectadas por el desalojo ordenado por la ANM. Entonces, antes de efectuar las diligencias de desalojo de la mina Walter, el alcalde de Montecristo, comisionado para esa labor, con la finalidad de prevenir la vulneración de los derechos fundamentales de las personas que allí habitan, deberá garantizar que se cumplan las condiciones establecidas en la observación general 7, emitida por el Comité de Derechos Económicos Sociales y Culturales de Naciones Unidas, frente al cumplimiento del Pacto Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales, aprobado en Colombia mediante la Ley 74 de 1968. En especial, el funcionario deberá efectuar un censo de las personas que habitan en la mina Walter sin ningún derecho legítimo sobre el respectivo inmueble, y establecer, para quienes lo requieran, un albergue temporal, con la finalidad de evitar la vulneración del derecho a la vivienda digna y que las personas desalojadas queden expuestas a la vulneración de otros derechos fundamentales. 




CONSEJO DE ESTADO

SALA DE LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO

SECCIÓN CUARTA

Consejero ponente: JULIO ROBERTO PIZA RODRÍGUEZ

Bogotá, D.C., doce (12) de junio de dos mil diecinueve (2019)

Radicación número: 11001-03-15-000-2017-01785-00(AC)

Actor: ASOCIACIÓN DE MINEROS DE MINA WALTER Y OTROS

Demandado: CONSEJO DE ESTADO, SECCIÓN TERCERA, SUBSECCIÓN C, Y OTROS



La Sala decide la acción de tutela interpuesta por la Asociación de Mineros de Mina Walter (Asomiwa), el Consejo Comunitario de Afrodescendientes del Alto Caribona y la Corporación Colectivo de Abogados Luis Carlos Pérez contra el auto del 20 de abril de 2016, dictado por el Consejo de Estado, Sección Tercera, Subsección C, que suspendió provisionalmente los efectos del Decreto 933 de 2013, y las Resoluciones 026 del 27 de enero de 2015, 0367 del 2 de septiembre de 2016 y 0861 del 28 de septiembre de 2017, mediante las cuales la Agencia Nacional de Minería (ANM) concedió el amparo administrativo a Coopcaribona y ordenó el desalojo y suspensión de los trabajos y obras mineras que se realizan en la mina Walter.  

ANTECEDENTES

    1. Pretensiones 

En ejercicio de la acción de tutela, Asomiwa, el Consejo Comunitario de Afrodescendientes del Alto Caribona y la Corporación Colectivo de Abogados Luis Carlos Pérez solicitaron la protección de los derechos fundamentales a la vida, a la dignidad humana, al mínimo vital, al trabajo, al debido proceso y a la consulta previa, que estimaron vulnerados por el Consejo de Estado, Sección Tercera, Subsección C, el Ministerio de Minas y Energía, la ANM, el Ministerio del Interior, la Cooperativa Multiactiva del Caribona (Coopcaribona), el Municipio de Montecristo, Bolívar, la Personería de Montecristo y la Agencia Nacional de Tierras. En concreto, formularon las siguientes pretensiones: 

PRIMERO: TUTELAR los derechos fundamentales A LA VIDA, AL MÍNIMO VITAL, A LA DIGNIDAD HUMANA, A LA VIVIENDA DIGNA, AL DEBIDO PROCESO, A LA CONSULTA PREVIA, A LA DIGNIDAD, A LA PARTICIPACIÓN, AL TERRITORIO Y A LA PROPIEDAD COLECTIVA DE LA TIERRA, A LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA, AL TRABAJO, A LA LIBERTAD PARA EJERCER PROFESIÓN U OFICIO, A NO SER DESPLAZADOS DEL TERRITORIO, A LA LIBRE ASOCIACIÓN, A PRESENTAR PETICIONES Y OBTENER PRONTA RESOLUCIÓN y a los PRINCIPIOS DE SEGURIDAD JURÍDICA Y CONFIANZA LEGÍTIMA y demás derechos conculcados a los mineros tradicionales organizados en la ASOCIACIÓN DE MINEROS DE MINA WALTER – ASOMIWA y el CONSEJO COMUNITARIO DE AFRODESCENDIENTES DEL ALTO CARIBONA. 

SEGUNDO: En consecuencia, sírvase ORDENAR al Ministerio del Interior impartir instrucciones para que se realice el proceso de consulta, en cuyo desarrollo deberían participar los accionantes, el “Consejo Comunitario de Afrodescendientes del Alto Caribona y los miembros de las comunidades indígenas y afrodescendientes que habitan y/o ejercen la actividad de minería tradicional, artesanal e informal en Mina Walter”. 

TERCERO: Como consecuencia de la pretensión primera y con fundamento en la supremacía de la Constitución Política y la prevalencia de los derechos inalienables de las personas que derivamos nuestro sustento de la actividad de minería tradicional, se DECLARE la nulidad del Auto de fecha 20 de abril de 2016 proferido por el Consejo de Estado, Sección Tercera, Subsección C, con ponencia del Consejero Jaime Orlando Santofimio Gamboa, por medio de cual se ordenó la suspensión de los efectos del Decreto 933 de 2013, dado que, aunque este Alto Tribunal señala que la medida cautelar que contiene dicho auto no se encuentra en firme y sus efectos pueden ser modificados, en base al mismo se han suspendido por parte de la autoridad minera las solicitudes de legalización de minería tradicional. 

CUARTO: Que, de manera subsidiaria a la anterior petición, se ORDENE al Consejo de Estado, Sección Tercera, Subsección C, modular los efectos de la medida cautelar de suspensión provisional del Decreto 933 de 2013, en el sentido de diferir los mismos hasta tanto no se realice el proceso de consulta previa. 

QUINTO: Sírvase disponer dejar SIN EFECTOS toda orden de cierre y desalojo de los trabajos que adelantan los mineros tradicionales en Mina Walter, especialmente aquellos que se adelantan por ASOMIWA, hasta tanto se realizara la consulta previa. 

SEXTO: Sírvase ordenar a la ALCALDÍA DE MONTECRISTO realizar las gestiones necesarias para que en el término de tres (3) meses a partir de la notificación de la sentencia, inscriba a los accionantes y a los demás mineros de Mina Walter, especialmente aquellos que hacen parte de ASOMIWA, en programas de formación en seguridad industrial, salud ocupacional y desarrollo ambiental, con el fin de que se les instruya en el desempeño responsable de esta actividad. 

SÉPTIMO: ORDENAR a la Agencia Nacional de Minería que, de manera inmediata, sin más dilaciones, dé trámite expedito a la solicitud de legalización de Minería Tradicional, radicada por ASOMIWA el día 10 de mayo de 2013 (Exp. código OEA-15501), en el marco jurídico de legalización contenido en el Decreto 933 de 2013, hasta la suscripción del respectivo contrato de concesión minera. 

OCTAVO: ORDENAR a la NACIÓN – Ministerio de Minas y Energía y a la Agencia Nacional de Minería suspender los trámites de amparo administrativo que actualmente adelantan y que adopten las medidas transitorias necesarias para garantizar a los mineros informales, tradicionales o de hecho, la continuación de la actividad minera, hasta que se expida una norma clara y definitiva en materia de formalización de minería tradicional. 

NOVENO: En igual sentido ordenar a las autoridades competentes que se abstengan de realizar contra los miembros de la ASOCIACIÓN DE MINEROS DE MINA WALTER – ASOMIWA cualquier medida de desalojo, suspensión de los trabajos y obras mineras, decomisos, etc, hasta tanto no se adelante el proceso de consulta previa. 

DÉCIMO: ORDENAR a la Defensoría del Pueblo y a la Procuraduría General de la Nación que, a través de sus seccionales o delegados, ofrezcan un acompañamiento en este caso de manera que ejerzan las labores tendientes a garantizar el cumplimiento de la providencia que tutele los derechos en este caso conculcados, en el marco de sus funciones legales y misión institucional. 

DECIMOPRIMERO: INSTAR al CONGRESO DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA y al PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA a que inicien el proceso de creación de una reforma al Código de Minas, atendiendo entre otros, criterios de participación de las comunidades y garantía y respeto de un ambiente sano1. 

    2. Hechos

Del expediente, la Sala destaca los siguientes hechos relevantes: 

2.1. La Cooperativa Multiactiva del Caribona (Coopcaribona) y el departamento de Bolívar suscribieron el contrato de concesión minera JG4-16531 del 5 de septiembre de 2008, para la explotación técnica y económica de un yacimiento de oro, plata, cobre y otros minerales, ubicado en el municipio de Montecristo, por el término de 30 años. 

2.2. La Ley 1382 de 2010 modificó algunas disposiciones de la Ley 685 de 2001 (Código de Minas) y, en el artículo 122, consagró la posibilidad de legalizar la explotación de minas de propiedad estatal, sin necesidad de título inscrito en el Registro Minero Nacional. Mediante los Decretos 2715 de 2010 y 1970 de 2012, el Gobierno Nacional reglamentó parcialmente la Ley 1382 de 2010, en los aspectos relacionados con la legalización minera de que trata el artículo 12. Empero, mediante sentencia C-366 del 11 de mayo de 2011, la Corte Constitucional declaró la inexequibilidad de esa ley, con efectos diferidos a dos años, por haberse omitido el trámite de consulta previa. 

2.3. El Gobierno Nacional expidió el Decreto 933 del 9 de mayo de 20133, con fundamento en que la inexequibilidad diferida de la Ley 1382 de 2010 ocurriría el 12 de mayo de 2013, y en que era «necesario establecer los mecanismos para seguir evaluando, realizando las visitas de viabilidad, la consecuente aprobación del Programa de Trabajos y Obras y el Plan de Manejo Ambiental y la procedencia de otorgar los contratos de concesión minera, a este grupo de mineros que conforme a la Ley 1382 de 2010 presentaron en el término señalado por la norma, la solicitud de formalización respectiva». 

2.4. El 10 de mayo de 2013, la Asociación de Mineros de Mina Walter (Asomiwa), con fundamento en la reglamentación traída por el Decreto 933 de 2013, presentó una solicitud de legalización minera, para explotar un yacimiento conocido como mina Walter, ubicado en la vereda Caribona del Municipio de Montecristo (expediente OEA-15501)4. 

2.5. Mediante escrito presentado el 29 de noviembre de 2013, Coopcaribona solicitó a la ANM un amparo administrativo por la perturbación del área minera objeto la concesión5, por parte de terceros. El 12 de agosto de 2014, la entidad efectuó una visita técnica a la zona, en la que participó como querellado, entre otros, el señor Ángel Custodio Luque Delgado, como representante legal de Asomiwa. 

2.6. Según el informe de visita técnica GSC-020 del 15 de agosto de 2014 de la ANM, en la zona objeto del contrato de concesión minera JG4-16531 de 2008, se evidenció que «se viene realizando dentro del área del título minero en referencia, de manera artesanal, antitécnica, sin ningún parámetro de diseño minero, alto riesgo de accidentalidad y ausencia de medidas de seguridad minera y de manejo ambiental. Por lo cual, se determina que existe presunta minería ilegal y alto riesgo de accidente, y se recomienda la suspensión de estas actividades de manera inmediata»6. 

2.7. En consecuencia, mediante la Resolución 026 del 27 de enero de 2015, la ANM concedió el amparo administrativo a Coopcaribona y comisionó al alcalde de Montecristo para efectuar el cierre de las actividades perturbadoras y el decomiso de los materiales extraídos. 

2.8. El señor Néstor Raúl Urrea Ricaurte, integrante de la Corporación Colectivo de Abogados Luis Carlos Pérez, interpuso recurso de reposición contra el anterior acto y, mediante Resolución 0367 del 2 de septiembre de 2016, la ANM lo confirmó, básicamente, por las mismas razones. 

2.9. El señor Nelson Enrique Díaz Gutiérrez interpuso demanda de nulidad contra el Decreto 933 de 2013 y, mediante auto del 20 de abril de 2016, el Consejo de Estado, Sección Tercera, Subsección C, lo suspendió provisionalmente, con fundamento en que7: (i) es una reproducción casi completa del Decreto 1970 de 2012, que es inconstitucional por consecuencia de la inexequibilidad de la Ley 1382 de 2010, y (ii) la legalización de actividades mineras sin título no tiene sustento legal en el Código de Minas, sino que fue introducida por el artículo 12 de la Ley 1382 de 2010, por lo que, al ser declarada inexequible esa ley, era improcedente reglamentarla, por carencia de materia y objeto. 

2.10. A partir de la suspensión provisional del Decreto 933 de 2013, el trámite de legalización minera iniciado por Asomiwa también quedó suspendido. 

2.11. La parte demandada interpuso recurso de súplica contra el auto del 20 de abril de 2016, y, mediante providencia del 17 de septiembre de 20188, el Consejo de Estado, Sección Tercera, Subsección C, lo confirmó, por las mismas razones. 

2.12. El 7 de diciembre de 2016, Coopcaribona presentó a la ANM una nueva solicitud de amparo administrativo, por la perturbación o explotación sin título de la mina Walter, por parte de terceros. El 28 de agosto de 2017, la entidad llevó a cabo la diligencia de verificación de la perturbación y, el 18 de septiembre de 2017, rindió informe en el que se constató la realización de labores de explotación por parte de terceros no autorizados por la cooperativa titular, y, en especial, la contaminación con mercurio de la quebrada Caribona, fuente hídrica principal de las viviendas y escuelas que hay en la zona9. 

2.13. En consecuencia, mediante Resolución 0861 del 28 de septiembre de 2017, la ANM concedió el amparo administrativo a Coopcaribona y ordenó nuevamente el desalojo de los perturbadores (terceros indeterminados) y la suspensión inmediata de los trabajos de explotación que adelantaban en la zona, para lo que comisionó al alcalde de Montecristo. 

2.14. Según afirmaron los demandantes10, interpusieron el recurso de reposición contra la Resolución 0861 de 2017, pero aún no ha sido resuelto. 

2.15. El alcalde de Montecristo, mediante oficio presentado el 17 de enero de 2018, solicitó al Ministerio de Defensa el apoyo de la Fuerza Pública para llevar a cabo el desalojo ordenado por la ANM y, mediante oficio OFI18-6376 MDN-DVPAIDSPI del 25 de enero de 2018, el director de Seguridad Pública e Infraestructura le respondió que se estaba definiendo con la Fiscalía General de la Nación la fecha para efectuar la intervención. 

    3. Argumentos de la acción de tutela11

3.1. Los demandantes manifestaron que, en la vereda Caribona del Municipio de Montecristo, existe un asentamiento informal llamado mina Walter, en el que habitan aproximadamente 797 personas, la mayoría sujetos de especial protección constitucional (afrodescendientes, desplazados, menores de edad, discapacitados, adultos mayores, madres cabeza de familia), cuya subsistencia depende de la explotación artesanal y tradicional a pequeña escala de esa mina. 

3.2. En concreto, contra del auto del 20 de abril de 2016, que decretó la suspensión provisional, señalaron que, el 10 de mayo de 2013, Asomiwa, con fundamento en el Decreto 933 de 2013, que se expidió para regular la formalización de minería tradicional, presentó una solicitud de legalización minera, pero que, a partir de la expedición esa providencia, que suspendió provisionalmente el decreto, el trámite de legalización fue, asimismo, suspendido, lo que ha dejado en estado de indefensión a la comunidad. 

3.2.1. Alegaron que la aplicación de la decisión judicial discutida desconoció la confianza legítima a Asomiwa, porque desde hace varios años venían adelantando el trámite de legalización de la actividad minera, y ya se habían agotado varias etapas procesales. A juicio de los demandantes, la providencia objeto de tutela generó un cambio abrupto en el curso normal del proceso de legalización, lo que frustró las expectativas legítimas de los demandantes, que quedaron «a la deriva», sin que se les ofreciera ningún otro mecanismo para obtener la subsistencia propia y la de sus familias. 

3.2.2. Dijeron que, en las condiciones planteadas, la intervención en el proceso de la nulidad no es un mecanismo eficaz para la defensa de los derechos de los mineros tradicionales, pues, de hecho, luego de tres años de haber sido iniciado, el proceso se encuentra en «primera instancia», sin que se haya celebrado la audiencia inicial ni resuelto el recurso de súplica contra el auto que decretó la medida cautelar. Que, además, los demandantes no pueden iniciar acciones ante la jurisdicción ordinaria civil, porque los bienes en los que ejercen la minería no pueden ser objeto de prescripción adquisitiva. 

3.2.3. Que, en todo caso, a su juicio, el Decreto 933 de 2013 sigue vigente y es aplicable, porque el auto del 20 de abril de 2016 no se encuentra en firme, si se tiene en cuenta que el Ministerio de Minas y Energía interpuso el recurso de súplica, que no ha sido resuelto. 

3.3. En relación con el procedimiento de amparo administrativo adelantado por la ANM, señalaron que, antes de que el departamento de Bolívar y Coopcaribona suscribieran el contrato de concesión minera JG4-16531 de 2008, en la vereda Caribona ya existían otras comunidades que se dedicaban a la explotación minera artesanal, organizadas en otras agrupaciones, como Asomiwa. 

3.3.1. Que los demandantes intentaron celebrar subcontratos de formalización minera con Coopcaribona, pero que eso no fue posible, porque esa cooperativa ofreció condiciones injustas, que desmejorarían aún más la precaria situación de los mineros tradicionales. Que, de hecho, luego de la suspensión provisional del Decreto 933 de 2013, Coopcaribona instauró denuncias penales contra los mineros artesanales de la mina Walter, lo que ha ocasionado capturas masivas de trabajadores, por parte de la Fuerza Pública. 

3.3.2. Frente a la solicitud de amparo administrativo instaurada por Coopcaribona ante la ANM, señalaron que, de acuerdo con el artículo 316 de la Ley 685 de 2001, la solicitud de amparo del derecho a explorar y explotar prescribe en seis meses, contados desde la consumación de los actos o hechos perturbatorios, por lo que el derecho al amparo administrativo sobre la zona materia de controversia se encuentra prescrito. 

3.3.3. Presentaron memorial de solicitud de medida cautelar, en el que informaron que la ANM ya había resuelto las dos solicitudes de amparo administrativo instauradas por Coopcaribona, y aportaron copia de las Resoluciones 026 de 2015 y 0861 de 2017 y del oficio OFI18-6376 MDN-DVPAIDSPI del 25 de enero de 2018, mediante el que el director de Seguridad Pública e Infraestructura del Ministerio de Defensa Nacional manifestó al alcalde de Montecristo, que se estaba definiendo con la Fiscalía General de la Nación la fecha para efectuar la intervención. 

3.3.4. Alegaron que la medida de desalojo que ordenó la ANM desconoce el principio de proporcionalidad, teniendo en cuenta la condición de vulnerabilidad de los directos afectados. Y que, conforme con la jurisprudencia de la Corte Constitucional12, el Estado no puede practicar el desalojo, sin antes contar con un albergue provisional para reubicarlos y, posteriormente, incluirlos en un plan de vivienda que garantice el derecho fundamental a la vivienda digna. 

Que, además, la medida de desalojo es ilegal, porque fue tramitada mientras estaba vigente el parágrafo del artículo 14 del Decreto 933 de 201313, que prohibía aplicar las medidas de amparo administrativo, mientras estaba en proceso la solicitud de formalización minera. Que, en todo caso, el artículo 165 de la Ley 685 de 200114, que sí está vigente, contiene esa misma disposición, por lo que la ANM no podía abstraerse de su cumplimiento. 

Que, aunque existieran otros medios de defensa contra la decisión de amparo administrativo, las circunstancias del caso evidencian que los demandantes se encuentran bajo la amenaza de sufrir un perjuicio irremediable, por lo que es necesario el análisis de fondo por parte del juez de tutela, para que ordene la suspensión de la diligencia de desalojo, hasta que se garantice un albergue provisional a la población afectada. 

3.4. Por otro lado, alegaron que el Gobierno Nacional no ha dado cumplimiento al artículo 107 de la Ley 1450 de 2011 y al artículo 5º, numeral 1º, de la Decisión 774 de la Comunidad Andina de Naciones, que establecen el deber de proteger a los mineros tradicionales y de formalizar su actividad, lo que debe iniciar por diferenciarlos de los mineros ilegales. 

3.4.1. Que las políticas de formalización minera que se han intentado implementar han tenido una eficacia menor al 1 %, y que la normativa vigente no establece ninguna protección para los mineros tradicionales, frente a las situaciones en las que el titular de un título minero interpone una solicitud de amparo administrativo. Es decir, que la norma ampara únicamente a los titulares de contratos de concesión minera, «en contraste con la absoluta desprotección de los derechos que les asisten a las comunidades que ejercen minería de manera informal y tradicional desde tiempo atrás». 

3.4.2. Que, en tal sentido, el Ministerio del Interior debe adelantar los trámites necesarios para agotar la consulta previa, en la que deberán participar los demandantes, como requisito para expedir la normatividad que consagre nuevamente el procedimiento de formalización de la explotación minera tradicional. Que, además, los efectos del auto del 20 de abril de 2016 y de cualquier orden de desalojo de la mina Walter debían ser diferidos hasta que se agote la consulta previa. 

    4. Trámite procesal

4.1. En la solicitud de amparo, los demandantes solicitaron, como media provisional, la suspensión de la posible diligencia de desalojo y decomiso de materiales extraídos, que estaba próxima a adelantar la ANM, con ocasión del amparo administrativo solicitado por Coopcaribona. 

4.1.1. Por auto del 2 de agosto de 2017, el Despacho sustanciador denegó la medida provisional solicitada, al estimar que no estaba configurada una situación de amenaza que pudiera materializarse mientras se dictaba sentencia. Contra esa decisión, los demandantes instauraron recurso de reposición, que fue rechazado, por improcedente, mediante auto del 23 de agosto de 2017. 

4.1.2. Mediante sentencia del 27 de septiembre de 201715, esta Sala declaró improcedente la acción de tutela. No obstante, encontrándose el asunto en segunda instancia, la Sección Quinta de la Corporación, por auto del 23 de noviembre de 201716, decretó la nulidad de lo actuado a partir del auto admisorio de la demanda, porque no se había vinculado a la Corporación Autónoma Regional del Sur de Bolívar17. 

4.2. Por auto del 19 de diciembre de 2017, el Despacho sustanciador de esta Sección rehízo el trámite de tutela, denegó la medida cautelar solicitada por los demandantes y ordenó que se efectuara nuevamente la notificación de todos los demandados, entre éstos, la Corporación Autónoma Regional del Sur de Bolívar, que fue vinculada al trámite. 

4.2.1. Esta Sala, mediante sentencia del 1º de marzo de 2018, resolvió la acción de tutela en primera instancia18. La parte actora impugnó la anterior decisión y, mediante sentencia del 5 de julio de 2018, el Consejo de Estado, Sección Quinta, la modificó19. 

4.2.2. La tutela fue enviada a la Corte Constitucional, para su eventual revisión, y, mediante auto del 28 de septiembre de 201820, esa corporación ordenó devolver el expediente a la Sección Quinta del Consejo de Estado, para que resolviera la solicitud de nulidad presentada el día 20 de ese mes y año por Coopcaribona y la sociedad Mina Walter S.A.S21. 

4.2.3. Mediante auto del 20 de noviembre de 201822, el Consejo de Estado, Sección Quinta, declaró la nulidad de las actuaciones surtidas en la acción de tutela, a partir del auto del 19 de noviembre de 2017, que admitió la demanda, por no haberse vinculado a las sociedades Mina Walter S.A.S., Mina Flórez S.A.S. y Mina Sarco S.A.S., y al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible. No obstante, dejó a salvo las pruebas practicadas. 

4.3. Esta Sección, por auto del 5 de diciembre de 201823, admitió la demanda de tutela, ordenó la notificación de los demandados y los terceros con interés, y decretó la suspensión provisional de las Resoluciones 026 del 27 de enero de 2015, 0367 del 2 de septiembre de 2016 y 0861 del 28 de septiembre de 2017, mediante las cuales la ANM concedió el amparo administrativo a Coopcaribona y ordenó el desalojo y suspensión de los trabajos y obras mineras que se realizan en la mina Walter. 

4.3.1. En cumplimiento de la anterior providencia, la Secretaría General de la Corporación practicó las notificaciones a la autoridad judicial demandada y a los terceros con interés24. 

    5. Intervención de los demandados

5.1. El magistrado del Consejo de Estado, Sección Tercera, Subsección C25, que actualmente tiene a cargo el proceso de nulidad26, explicó que la medida cautelar de suspensión provisional se adoptó porque el Decreto 933 de 2013 es la reproducción del Decreto 1970 de 2012, que reglamentó el artículo 12 de la Ley 1382 de 2010, que, a su vez, salió del ordenamiento jurídico, al ser declarada inexequible por la Corte Constitucional. 
5.1.1. Sostuvo que, contra lo alegado por los demandantes, el Decreto 933 de 2013 no está vigente ni es aplicable para adelantar trámites de legalización minera, pues el auto del 20 de abril de 2016, que lo suspendió provisionalmente, fue confirmado por esa Subsección, mediante proveído del 17 de septiembre de 201827. Que, por tanto, la acción de tutela es improcedente, pues los demandantes contaron con otro medio de defensa ordinario y eficaz para buscar la protección de sus intereses. 

5.1.2. Que, de todos modos, el proceso de nulidad contra el Decreto 933 de 2013 aún continúa en curso. Es decir, que actualmente existe otro medio de defensa judicial, por lo que la tutela es improcedente. Que los demandantes pueden hacerse parte en ese proceso, para defender la legalidad del acto objeto de controversia, y, de hecho, pueden solicitar el levantamiento, la modificación o la revocatoria de la medida cautelar de suspensión provisional, prestando caución a satisfacción del juez o magistrado. 

5.2. Por intermedio de apoderado judicial, Coopcaribona28, titular del contrato de concesión minera JG4-16531 de 2008, sostuvo que los demandantes se limitaron a afirmar en la tutela que en la zona objeto de explotación minera habitan personas de especial protección constitucional, pero que no aportaron ninguna prueba de eso. Que, en todo caso, la ANM e Ingeominas, al conceder los amparos administrativos, no evidenciaron la existencia de núcleos de familias ni de personas de especial protección constitucional. 

5.2.1. Manifestó que, contra lo alegado en la tutela, los demandantes no ejercen la minería a pequeña escala, pues esta clasificación corresponde a quienes ejercen la actividad con base en un título minero, y que solo explotan determinado número de hectáreas y toneladas, que se especifican en el Decreto 1666 de 2016. Que los demandantes no cumplen con esos criterios, pues no emplean las técnicas de barequeo o bateo, sino que usan explosivos, dragas y retroexcavadoras, que les permiten explotar 100 toneladas diarias y extraer grandes cantidades de oro de manera industrializada. 

Que, además, no ejercen la minería ancestral o tradicional, definida por el artículo 1º del Decreto 933 de 2013 como la que se ha ejercido desde antes de la vigencia de la Ley 685 de 2001, sin título minero inscrito en el Registro Minero Nacional, en yacimientos minerales de propiedad del Estado. Que los demandantes no han explotado la mina Walter desde antes de la entrada en vigencia de la Ley 685 de 2001, pues esta fue descubierta en el año 2004. 

Que el inciso tercero del artículo 257 de la Ley 685 de 2001, establece que las explotaciones mineras tradicionales deben realizarse «sin perjuicio de los títulos mineros vigentes, otorgados o reconocidos o en trámite». Que, en este caso, Coopcaribona, que fue inscrita el 1º de agosto de 2006, solicitó la concesión a la Secretaría de Minas del departamento de Bolívar, que le confirió el título JG4-16531 de 2008. Que, por tanto, contra lo afirmado en la tutela, la zona de explotación minera en controversia no era un área libre, pues sobre esta ya se había otorgado un título legítimo. Que un área libre no debe entenderse como una zona deshabitada, de la que pueda hacer uso cualquier persona, sino que se trata de un terreno sobre el que no se ha concedido ningún título minero, y que permita la concesión de éste por parte del Estado a cualquier persona jurídica que acredite los requisitos establecidos en la normativa aplicable. 

Que, de acuerdo con lo anterior, los demandantes ejercen la minería ilegal, esto es, sin título inscrito en el Registro Nacional Minero, y que, al encontrarse en la ilegalidad, no pagan regalías ni tributos. 

5.2.2. Que, en ejercicio de la actividad minera ilegal, los demandantes arrojan sustancias químicas nocivas para el medio ambiente. Que, asimismo, en procedimientos rústicos, como la fundición de oro, producen emisiones contaminantes a la atmosfera, principalmente de mercurio y plomo, que son altamente tóxicos para los habitantes de la región. 

Que la anterior situación tiene en alerta a las autoridades municipales y departamentales, pues el río Caribona supera los niveles de mercurio, cianuro y otros productos químicos como ACPM, aceite, estériles y aguas residuales (industriales y domésticas), los cuales han sido arrojados por los habitantes de los asentamientos que ejercen la minería ilegal, como los de Asomiwa. Que tales circunstancias fueron corroboradas por la ANM, en las resoluciones que concedieron el amparo administrativo a Coopcaribona.

Que, por tanto, de ser cierto que en el asentamiento de la mina Walter habitan sujetos de especial protección, con mayor razón deberían adelantarse las labores necesarias para detener la explotación minera ilícita, teniendo en cuenta la vulneración de los derechos a la salud y la vida, ocasionada por los agentes contaminantes que genera, en especial, sobre las aguas del río Caribona. 

Que la explotación minera ilícita y antitécnica ha ocasionado varios accidentes e incluso algunas muertes. Que las autoridades penales han proferido varias condenas por los delitos de explotación ilícita de yacimiento minero, daño a los recursos naturales e invasión de área de especial importancia ecológica contra personas que venían explotando de manera ilegal el área de concesión de Coopcaribona. Que, además, varios mineros ilegales han sido acusados de tener vínculos con los grupos guerrilleros del ELN y las FARC-EP. 

Que, en particular, el señor José Alvino Parra Martínez, representante legal de Asomiwa, fue condenado en uno de los procesos penales. Que, adicionalmente, el señor Parra Martínez está siendo investigado junto con otras personas, por la Fiscalía Tercera Especializada de Cartagena, por los delitos de concierto para delinquir agravado y desplazamiento forzado, por hechos en los que presuntamente estaría buscando cobijarse bajo la figura de la minería de subsistencia. 

Sostuvo que Coopcaribona ha sido víctima de varios ataques terroristas, y presentó artículos de prensa del 25 de abril de 2014, del diario El Tiempo, que titula: «Guerrilla destruye maquinaria de mina en el sur de Bolívar», y señala que «en zona rural de Montecristo, subversivos dinamitaron estructuras valoradas en $1.500 millones». 

5.2.3. Explicó que la Dirección de Formalización Minera, del Ministerio de Minas y Energía, tiene como función principal la elaborar y proponer lineamientos que apoyen la formulación y desarrollo de la política nacional para la formalización minera. Que, en aplicación de ese marco institucional, el Ministerio de Minas y Energía adoptó la política nacional para la formalización de la minería en Colombia y, mediante el Decreto 480 de 201429, reglamentó las condiciones y requisitos para la celebración y ejecución de contratos de formalización minera. 

Que, luego de la expedición de las Resoluciones 40359 del 8 de abril de 201630 y 04391 del 20 de abril de 201631, dictadas por el Ministerio de Minas y Energía, Coopcaribona inició un espacio de formalización con varios mineros irregulares, y logró, mediante subcontratos de formalización minera aprobados por la ANM, que las sociedades Compañía Walter S.A.S., Mina Flórez S.A.S. y Mina Sarco S.A.S. regularizaran su actividad. Que Coopcaribona extendió varias invitaciones a todos los mineros que se encontraban dentro del área objeto de la concesión, entre ellos a los aquí demandantes, pero que estos decidieron no hacerse parte del proceso de formalización, vía subcontratos. 

Que los contratos de formalización minera suscritos por Coopcaribona con los pequeños mineros de la región ha permitido que estos contribuyan con el pago de impuestos y regalías, accedan a bancarización, cumplan con las normas de higiene, seguridad industrial, salud ocupacional y salud ambiental; cumplan con las afiliaciones y pago de aportes al Sistema General de Seguridad Social, e incrementen la producción de oro. 

5.2.4. Por otra parte, señaló que los demandantes no son titulares del derecho a la consulta previa, pues no tienen características particulares que los distingan del resto de la sociedad, no persiguen los mismos objetivos y no tienen las mismas costumbres, por lo que no pueden considerarse una comunidad étnica diferenciada (afrodescendientes). Al respecto, insistió en que se trata de grupos de personas que migraron desde otras regiones del país, debido a problemáticas como el desplazamiento forzado, la pobreza y el desempleo, para buscar sustento en la explotación minera de la zona. Que prueba de eso es que en la tutela afirmaron que son desplazados por el conflicto armado, que están buscando el sustento, «principalmente del producto de la tierra», lo que, además, corrobora que no son grupos étnicos diferenciados.

Dijo que la Defensoría del Pueblo, en los informes que rindió respecto de las actividades mineras que se adelantan en la zona, no evidenció la presencia de comunidades afrodescendientes. Que, en el informe del año 2012, señaló que las asociaciones asentadas en la zona explotan artesanamente las minas, pero que esa afirmación no fue corroborada. Y que, en el informe del 2015, simplemente señaló que existían campesinos explotando las minas. 

Que, por oficio del 6 de agosto de 2018, la Dirección de Asuntos para Comunidades Negras, Afrocolombianas, Raizales y Palenqueras del Ministerio del Interior manifestó que los demandantes solicitaron la inscripción del Consejo Comunitario de Comunidades Negras del Alto Caribona, pero que esta les fue denegada, por no cumplir con los requisitos del artículo 15 del Decreto 3770 de 2008 y el artículo 2.5.1.1.15 del Decreto 1066 de 2015. 

Que, mediante oficio del 20 de octubre de 2018, la Junta de Acción Comunal del corregimiento Los Canelos del municipio de Santa Rosa del Sur, Bolívar, que fue suscrito por 336 personas, manifestó que los aquí demandantes han incurrido en conductas fraudulentas, y que no ha existido ninguna comunidad ancestral ni étnica debidamente diferenciada. 

Que no es cierto que, al momento en que se otorgó el título JG4-16531 del 2008 a Coopcaribona, los demandantes no hayan sido tenidos en cuenta. Que, contra lo alegado en la tutela, los demandantes no son oriundos del municipio de Montecristo y no estaban asentados en la zona desde antes de la concesión del título. Que si bien para esa época Asomiwa ya había nacido a la vida jurídica, lo cierto es que no tenía trabajo minero definido dentro del polígono objeto de la concesión. Que los demandantes solo iniciaron trabajos en un área definida en el año 2013, como se evidencia en la solicitud de legalización de minería tradicional que presentaron a la ANM, con radicado OEA-15501. 

5.2.5. Señaló que los amparos administrativos concedidos en los años 2011, 2015 y 2017, por parte de la ANM, y el concedido por el Instituto Colombiano de Geología y Minería (Ingeominas), mediante Resolución GTRM – 248 del 26 de abril de 2011, han confirmado que las perturbaciones al derecho de Coopcaribona, conferido mediante el título minero JG4-16531 de 2008, son abiertamente ilegales. 

Que la ejecución del amparo administrativo, que consiste en la suspensión, cierre y desalojo de los mineros perturbadores, no afectará los derechos fundamentales de los demandantes, pues recaerá estrictamente sobre la zona de operación minera, mas no sobre las viviendas que pudiere haber en la zona. Por tanto, se opuso a la medida adoptada por el magistrado sustanciador de la presente acción de tutela, que, al admitir la demanda, decretó la suspensión provisional de la ejecución de los actos que concedieron el amparo administrativo a Coopcaribona. 

Que la ejecución de los amparos administrativos no va a generar ningún tipo de inestabilidad en el municipio de Montecristo, pues no existe ningún precedente fáctico al respecto. Sobre este punto, invocó la jurisprudencia de la Corte Constitucional, para argumentar que el ejercicio del poder del Estado, encaminado a impedir que se ejerzan actividades como la minería ilegal, no puede considerarse violatorio del derecho fundamental al trabajo32. Que, en todo caso, Coopcaribona no tiene por qué soportar la falta de ejecución de los amparos administrativos, y que eso genera un rompimiento de la igualdad frente a las cargas públicas, figura que ha sido desarrollada por la Sección Tercera del Consejo de Estado bajo el título de imputación de la responsabilidad del Estado de daño especial. 

Mencionó el principio de precaución en materia ambiental, y sostuvo que las pruebas allegadas con la contestación (fotos, videos y actos administrativos) evidencian la envergadura de la operación minera ilegal que desarrollan los demandantes, y la ausencia de licencia ambiental. Que negar el cumplimiento de los amparos administrativos legitimaría un ejercicio minero irresponsable y, por el contrario, la ejecución de la orden de desalojo es una medida de protección del medio ambiente. 

5.2.6. Que una eventual sentencia que acceda a las pretensiones de la tutela crearía, de manera irregular, el derecho de los demandantes a ejecutar labores de extracción ilícita del yacimiento minero, y entregaría territorios nacionales, para la explotación de minerales, a personas que no cumplen con los requisitos mínimos para ser catalogados como mineros tradicionales. Que, además, esa sentencia sería transgresora de los artículos 2.2.5.4.1.1.1 del Decreto 1073 de 2015, que establecen el trámite de formalización de los mineros tradicionales, y coartaría indebidamente el derecho adquirido por Coopcaribona. 

5.2.7. Por otro lado, alegó que los demandantes actuaron de manera temeraria, pues con anterioridad ya habían instaurado otras acciones de tutela en las que también se pretendía la protección de los derechos fundamentales a la igualdad, al trabajo y al debido proceso, supuestamente vulnerados por la suscripción del contrato JG4-16531 y las resoluciones que otorgaron los amparos administr0ativos a Coopcaribona. Que, de hecho, otras personas han empleado el mismo formato y la misma argumentación de esta demanda, para interponer acciones de tutela contra la Alcaldía de Montecristo. 

5.2.8. Alegó que la acción de tutela es improcedente, por falta del presupuesto de subsidiariedad, pues las inconformidades de los demandantes con los actos que reconocieron los amparos administrativos a Coopcaribona debieron ser presentadas a través de medio de control de nulidad y restablecimiento del derecho. 

Que, Por último, los demandantes no demostraron que se hubiere configurado alguna de las causales de procedibilidad específicas de la acción de tutela contra providencias judiciales. 

5.3. La apoderada del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República33 señaló que la entidad carece de legitimación en la causa por pasiva, pues no tuvo ninguna injerencia en la adopción de la providencia judicial controvertida ni en el curso del trámite administrativo de formalización de la producción minera que inició Asomiwa. 

5.4. El director de consulta previa del Ministerio del Interior34 señaló, en síntesis, que los demandantes persiguen objetivos distintos a los de las comunidades étnicas y ni siquiera poseen características particulares que, en conjunto, los distingan del resto de la sociedad. Que, por lo tanto, no son titulares del derecho a la consulta previa y carecen de legitimación en la causa por activa. 

5.5. La Procuraduría General de la Nación35 remitió el concepto emitido por la Procuradora 188 Judicial I Agraria y Ambiental de Magangué, que se refirió a la consulta previa y señaló que el Ministerio Público debía coadyuvar las pretensiones de los demandantes, para demostrar que, en las minas objeto de la tutela, existían comunidades aforodescendientes, antes de la concesión del título a Coopcaribona, pues es deber del Estado la protección de los derechos de las comunidades vulnerables. 

5.6. La Agencia Nacional de Tierras36, por intermedio de apoderado, solicitó que se declarara la falta de legitimación en la causa por pasiva, toda vez que, entre sus funciones, no se encuentra conceder licencias ni celebrar contratos de concesión minera, es decir, porque no tiene competencia frente a los hechos y pretensiones de la acción de tutela. Que, además, no tuvo injerencia en la adopción de la decisión judicial que aquí se controvierte. 

5.7. El Ministerio de Minas y Energía37, por intermedio de apoderada judicial, alegó que los demandantes no allegaron ninguna prueba de que la mina Walter sea el área que corresponde al contrato de concesión minera conferido a Coopcaribona ni de que estuviera ocupada por personas de especial protección constitucional. 

5.7.1. Que, además, los demandantes no demostraron haber «reclamado por ninguna vía el presunto desconocimiento de la presencia de comunidades afro y de especial protección en el área del Contrato de Concesión minera No. JG4-16531 de agosto de 2006 y registrado el 07 de octubre de 2008», razón por la cual la tutela no cumple con el requisito de la subsidiariedad. 

5.7.2. Que el Código de Minas consagra distintas medidas de protección para las diferentes actividades que se realicen en un área sobre la que existe un contrato de concesión minera. Que, no obstante, los demandantes no mencionaron qué actividades desarrollan en el área objeto del título minero conferido a Coopcaribona, por lo que no es posible establecer las medidas de protección que tendrán que asumir. 

Que, de continuar con el desarrollo de actividades de explotación minera, los demandantes estarían incursos en los delitos de exploración y explotación ilícita de yacimientos mineros y de aprovechamiento ilícito de recursos mineros, con el consecuente cierre de la explotación y decomiso del mineral. Que, en consecuencia, tendrían que ser objeto de las medidas consagradas en el Código de Minas para hacer cesar la perturbación del derecho del titular minero. Que, no obstante, el amparo administrativo de que trata esa normativa no corresponde al Ministerio de Minas y Energía, sino a la ANM. 

5.7.3. Por otra parte, explicó que el artículo 58 de la Ley 141 de 1994 consagró la posibilidad de legalizar la actividad de quienes ocuparan de forma permanente explotaciones de hecho de pequeña minería. Que esa disposición fue reglamentada por el Decreto 2636 de 1994, que estableció el trámite para la legalización. 

Que el artículo 165 de la Ley 685 de 2001 consagra un procedimiento especial destinado a legalizar explotadores de minas de propiedad estatal, que no tuvieran título inscrito en el Registro Minero Nacional, y fijó un término de tres años a partir del 1º de enero de 2002, para solicitar la legalización. 

5.7.4. Que, además, la Ley 1382 de 2010 creó, en el artículo 12, un procedimiento especial de legalización para los explotadores, grupos y asociaciones de minería tradicional, que acreditaran haber explotado minas de propiedad estatal, sin título inscrito en el Registro Nacional Minero, de forma continua desde antes de la entrada en vigencia de la Ley 685 de 2001, y fijó un plazo de dos años contados a partir de su promulgación para iniciar el trámite, es decir, hasta el 9 de febrero de 2012. 

Que, sin embargo, la Corte Constitucional declaró inexequible la Ley 1382 de 2010, porque no se sometió a consulta previa, a pesar de que afectaba directamente territorios de comunidades indígenas y afrodescendientes. 

Que el Decreto 933 de 2013 previó el trámite a seguir para los mineros tradicionales, cuya solicitud de formalización se encontrara en curso y para aquellos que radicaran la solicitud vía web los días 9 y 10 de mayo de 2013. Es decir, que la expedición del decreto obedeció a la necesidad de contar con un mecanismo para seguir evaluando las solicitudes de los mineros que, en vigencia de la Ley 1382 de 2010, acreditaron los requisitos mínimos para la formalización de la actividad. 

5.7.5. Que el auto del 20 de abril de 2016, dictado por el Consejo de Estado, Sección Tercera, Subsección C, no puede dejar desprovisto de regulación jurídica el trámite de formalización minera, cuando hay situaciones de hecho ya existentes y expectativas legítimas de los mineros tradicionales e informales, que iniciaron el trámite durante la vigencia de la Ley 1382 de 2010 y se sometieron a los requisitos allí establecidos. 

5.7.6. Que, además, el Decreto 933 de 2013 fue expedido para dar cumplimiento a los artículos 106 y 107 de la Ley 1450 de 2011 (Plan Nacional de Desarrollo 2010 – 2014), en los que se establecieron controles a la explotación ilícita de minerales y se ordenó al Gobierno Nacional implementar una estrategia para diferenciar la minería informal de la ilegal. 

Que, justamente, el trámite y los requisitos del proceso de formalización de minería tradicional, consagrados en el Decreto 933 de 2013, constituyeron una estrategia efectiva para diferenciar la minería informal de la ilegal, y ayudaron a cumplir con lo ordenado por la Decisión 774 del 30 de julio de 2012 de la Comunidad Andina de Naciones, que adoptó la política andina de lucha contra la minería ilegal. Que contar con un procedimiento de legalización de la actividad incentiva a los mineros tradicionales a realizar el tránsito a la legalidad y hace más fácil determinar quiénes persisten en la ilegalidad. 

5.7.7. Que la acción de tutela es improcedente, porque actualmente se encuentra en curso el proceso de nulidad, y los demandantes no acreditaron estar expuestos a un perjuicio irremediable. 

5.7.8. Que, por último, el Consejo Comunitario de Afrodescendientes del Alto Caribona carece de legitimación en la causa por activa, porque, según lo relatado en la demanda, en el año 2013 solicitó el registro al Ministerio del Interior, pero no se ha expedido la resolución de fondo. 

5.8. El secretario general del Senado de la República38 señaló que, para que el Congreso profiera, reforme, modifique o adicione una ley o acto legislativo, es necesario que se adelante un proceso legislativo, de acuerdo con los procedimientos vigentes. Y que todo ciudadano colombiano puede presentar de manera directa una iniciativa legislativa ante esa corporación. 

5.8.1. Que, de acuerdo con lo anterior, los demandantes cuentan con otro medio de defensa eficaz, esto es, la presentación de un proyecto de ley, por iniciativa popular, de acuerdo con los parámetros establecidos en la constitución y la ley. 

5.9. La Agencia Nacional de Minería39, por intermedio de apoderado, informó que, en cumplimiento de lo ordenado en el auto del 5 de diciembre de 2018, que admitió la tutela, suspendió la ejecución de las Resoluciones 026 del 27 de enero de 2015, 0367 del 2 de septiembre de 2016 y 0861 del 28 de septiembre de 2017. 

5.9.1. Por otra parte, sostuvo que la presente solicitud de amparo es temeraria, porque ante el Juzgado Primero Promiscuo Municipal de Montecristo ya se han tramitado dos acciones de tutela por hechos similares40. 

5.9.2. Explicó que el procedimiento para las solicitudes de legalización de la minería de hecho, de formalización de minería tradicional, la propuesta de contrato de concesión minera, los subcontratos de formalización minera, las solicitudes de áreas de reserva especial, minería de subsistencia, entre otros. 

5.9.3. Alegó que solamente se puede constituir, declarar y probar el derecho a explorar y explotar minas de propiedad estatal, mediante un contrato de concesión minera debidamente inscrito en el registro minero nacional. Que, en tal sentido, para adelantar actividades de explotación minera se deben constituir instrumentos de orden técnico y legal, que, de conformidad con la legislación minera, son conexos y dependen de la existencia previa de un título minero otorgado para el desarrollo de actividades en el área objeto de concesión. 

5.9.4. Que, contra lo alegado por los demandantes, la calidad de minero tradicional no se adquiere solo por la presentación de la propuesta de legalización, pues ésta genera solo una expectativa, sino que debe ser declarada por la autoridad minera, luego del agotamiento del trámite de legalización. Que, en este caso, la solicitud de legalización minera promovida por Asomiwa, que cursa con el radicado OEA-15501, se encuentra suspendida, como consecuencia del auto del 20 de abril de 2018. Es decir, que los demandantes no pueden pretender que, por vía de tutela, se les conceda el derecho a efectuar la explotación en el área objeto de la solicitud, pues para eso deben agotarse varias etapas, y acreditarse el cumplimiento de los requisitos de ley. 

Que, en todo caso, un análisis preliminar de la solicitud presentada por esta asociación, a priori, evidencia «la falta de tradicionalidad que pretenden alegar», porque los trabajos de explotación datan del año 2010, mientras la ley exige que la actividad se viniera ejerciendo desde antes de la entrada en vigencia de la Ley 685 de 2001. 

Que, asimismo, la ley exige que la extracción de minerales se efectúe a través del uso de medios manuales, lo que excluye la utilización de herramientas mecánicas o motorizadas, requisito que tampoco cumple Asomiwa, quien emplea motores y dispositivos eléctricos de minería de mediana y gran escala. Que, además, la actividad minera que desarrollan los demandantes está generando afectaciones en el medio ambiente y el ecosistema, como la remoción de la capa vegetal y el vertimiento de sustancias contaminantes al río Caribona. 

5.9.5. Que bajo ningún presupuesto legal, menos aún bajo la «falsa invocación» de la calidad de mineros tradicionales de Asomiwa, se podría desconocer el derecho de Coopcaribona sobre el área del contrato de concesión minera JG4-16531 de 2008. Que, en todo caso, aunque, hipotéticamente, formaran parte de algún grupo de personas a las que se les hubiera reconocido la calidad de mineros tradicionales, no se podría desconocer los derechos adquiridos, derivados de un contrato de concesión minera legalmente celebrado. 

Que Asomiwa promovió el trámite de legalización respecto de un área específica, y ahora pretenden valerse de la supuesta calidad de mineros tradicionales, para que se les reconozcan derechos sobre el área del título minero JG4-16531 de 2008, en la cual ha irrumpido de manera ilegal. 

Que, además, a los demandantes no se les vulneró el derecho fundamental a la consulta previa al conceder el título JG4-16531 a Coopcaribona, si se tiene en cuenta que no son una comunidad raizal, sino heterogénea, que llegó a la vereda Caribona del municipio de Montecristo en el año 2010, esto es, tiempo después de la inscripción de ese título en el Registro Nacional Minero, lo cual se produjo el 7 de octubre de 2008. 

5.10. El alcalde del municipio de Montecristo y el Ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible guardaron silencio, a pesar de que fueron notificados de la tutela. 

    6. Intervención de terceros 

6.1. La sociedad Mina Walter S.A.S.41, que suscribió subcontrato de formalización minera con Coopcaribona (titular de la concesión JG4-16531 de 2008), expuso los mismos argumentos que dicha cooperativa42, los cuales no serán reiterados por la Sala, pues es suficiente con remitirse a lo expuesto en el punto 5.2. del acápite de intervención de los demandados. 

6.1.1. Adicionalmente, sostuvo que no es cierto que la única actividad económica que realizan los demandantes sea la minería, pues lo cierto es que en la zona también se desarrollan la agricultura y el comercio, entre otras. Que, además, no todos los habitantes del asentamiento son mineros. 

6.1.2. Que, para la época en que el Ingeominas dictó la Resolución GTRM – 248 del 26 de abril de 2011, que confirió el primer amparo administrativo a Coopcaribona, solo había un grupo de personas ejerciendo la minería en la zona, y la entidad los identificó simplemente como un grupo de individuos, sin ningún tipo de identidad étnica, como la afrodescendiente. Que, contra lo alegado en la tutela, se trata de una comunidad que no tiene ningún tipo de arraigo, pues se traslada constantemente entre territorios, y no es un grupo étnico diferenciado. 

Que los integrantes de la sociedad Mina Walter S.A.S. y los demás que ejercían la minería en la zona a 2011 no reúnen los requisitos establecidos en la Ley 70 de 1993 «y el Decreto de negritudes». Que, en especial, no son mineros ancestrales, pues llegaron a la zona en el segundo semestre del año 2004, provenientes, en su mayoría, de otros municipios de Bolívar, y de otros departamentos como Boyacá, Antioquia, Santander y Norte de Santander. 

Señaló que Coopcaribona, en el año 2016, efectuó la invitación a los participar en el proceso de formalización. Que Mina Walter S.A.S. suscribió el contrato, el cual fue aprobado por la ANM, mediante Resolución 002526 del 17 de noviembre de 2017. Que los demandantes no quisieron hacerse parte del proceso de formalización y, a partir del año 2018, están ejerciendo la minería en sectores aledaños a la mina Walter, que corresponden a otro polígono. 

Citó varias noticias relacionadas con convocatorias coordinadas por la ANM para la vinculación de los mineros sin título a través de contratos de formalización con los titulares de concesiones mineras. 

6.1.3. Se opuso a la medida adoptada por el magistrado sustanciador, que, al admitir la tutela, decretó la suspensión provisional de la ejecución de los actos que concedieron el amparo administrativo a Coopcaribona. Alegó que la suspensión rompe el equilibrio de la igualdad frente a las cargas públicas para la sociedad Mina Walter S.A.S., que tiene la expectativa de continuar ejecutando el subcontrato de formalización minera, y pone en peligro el medio ambiente y los derechos de la comunidad del municipio de Montecristo, dada la contaminación que produce el ejercicio ilegal de la minería. Lo anterior, además del perjuicio para el patrimonio público, si se tiene en cuenta que la minería ilegal no genera regalías ni impuestos. 

En cuanto a la contaminación y el perjuicio al medio ambiente, citó noticia del diario El Tiempo del 24 de septiembre de 2011, que indica que un estudio realizado por la Universidad de Cartagena demostró que la población de algunas zonas del sur del departamento de Bolívar presenta niveles altos de mercurio, que puede afectar su salud. Al respecto, señaló que en la región se han realizado asentamientos de viviendas e incluso escuelas a las orillas de los ríos, por lo que la población queda gravemente expuesta a un alto riesgo de afectación. 

6.2. La Jefe de la Oficina Asesora Jurídica de la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado43 alegó que los hechos y las pretensiones de la tutela no tienen relación con las competencias asignadas a esa entidad, por lo que solicitó la desvinculación del proceso. 

6.3. El señor Nelson Enrique Díaz Gutiérrez (demandante en el proceso de nulidad), la Corporación Autónoma Regional del Sur de Bolívar, la Defensoría del Pueblo y la Personería de Montecristo, vinculados en el auto de admisión, no intervinieron, a pesar de que fueron notificados de la tutela. 


CONSIDERACIONES

1. De la acción de tutela contra providencias judiciales

A partir del año 201244, la Sala Plena de lo Contencioso Administrativo de esta Corporación aceptó la procedencia de la acción de tutela contra providencias judiciales. Posteriormente, en la sentencia de unificación del 5 de agosto de 201445, se precisó que la acción de tutela, incluso, es procedente para cuestionar providencias judiciales dictadas por el Consejo de Estado, pues, de conformidad con el artículo 86 de la Constitución Política, ese mecanismo puede ejercerse contra cualquier autoridad pública. 

Para tal efecto, el juez de tutela debe verificar el cumplimiento de los requisitos generales (procesales o de procedibilidad) que fijó la Corte Constitucional, en la sentencia C-590 de 2005. Esto es: (i) la relevancia constitucional; (ii) el agotamiento de los medios ordinarios de defensa; (iii) la inmediatez; (iv) que si se trata de una irregularidad procesal, ésta debe tener un efecto decisivo o determinante; (v) que se identifiquen los hechos que generaron la vulneración y los derechos vulnerados, y que esa vulneración se hubiere alegado en el proceso judicial, y (vi) que no se cuestione una sentencia de tutela. 

Una vez la acción de tutela supere el estudio de las causales procesales, el juez puede conceder la protección, siempre que advierta la presencia de alguno de los siguientes defectos o vicios de fondo, que miran más hacia la prosperidad de la tutela: (i) defecto sustantivo, (ii) defecto fáctico, (iii) defecto procedimental absoluto, (iv) defecto orgánico, (v) error inducido, (vi) decisión sin motivación, (vii) desconocimiento del precedente y (viii) violación directa de la Constitución. 

Las causales específicas que ha decantado la Corte Constitucional (y que se ha aplicado la mayoría de las autoridades judiciales) buscan que la tutela no se convierta en una instancia adicional para que las partes reabran discusiones jurídicas que son propias de los procesos ordinarios o expongan los argumentos que, por negligencia o decisión propia, dejaron de proponer oportunamente. 

Ahora, cuando se trata de una acciones de tutela contra providencias judiciales proferidas por el Consejo de Estado o por la Corte Suprema de Justicia, cuando ejercen funciones de órganos de cierre en las respectivas jurisdicciones, la Corte Constitucional ha establecido un requisito adicional, consistente en «la configuración de una anomalía de tal entidad que exija la imperiosa intervención del juez constitucional»46. 

2. Planteamiento del problema jurídico 

2.1. En los términos de la tutela y las intervenciones de los demandados y los terceros con interés, la Sala deberá determinar: 

    (i) Si la presente acción de tutela es temeraria, teniendo en cuenta que con anterioridad se han presentado otras solicitudes de amparo con hechos y pretensiones similares. 

    (ii) Si el Gobierno Nacional y el Congreso de la República vulneran los derechos fundamentales de los demandantes al no adelantar la consulta previa para reformar el Código de Minas, estableciendo las medidas legislativas que consagren la formalización de la minería tradicional. 

    (iii) Si la acción de tutela procede para cuestionar la decisión judicial que suspendió provisionalmente los efectos del Decreto 933 de 2013. 

    (iv) Si la acción de tutela procede para controvertir los actos de amparo administrativo minero. 

    (v) En caso de que la respuesta al anterior interrogante sea positiva, la Sala deberá determinar si hay lugar a dejar sin efectos las Resoluciones 026 de 2015 y 0861 de 2017, proferidas por la ANM, que concedieron amparos administrativos a Coopcaribona. 

    (vi) Cuáles medidas de protección de la población vulnerable deben aplicarse al momento de ejecutar el desalojo ordenado en los actos de amparo administrativo que aquí se cuestionan. 

2.2. Para resolver los problemas planteados, la Sala se referirá a la temeridad en la acción de tutela; al derecho fundamental a la consulta previa; al requisito de subsidiariedad en la acción de tutela; a los actos de amparo administrativo minero y a la posibilidad de controlarlos por vía jurisdiccional; a las medidas de protección aplicadas por la Corte Constitucional en asuntos similares, y, finalmente, adoptará la decisión que corresponda en el caso concreto. 

2.1. Solución al primer problema jurídico. ¿La presente acción de tutela es temeraria, teniendo en cuenta que se han presentado otras solicitudes de amparo con hechos y pretensiones similares? 

2.1. En el trámite de una acción de tutela, la actuación temeraria se concreta en la indebida utilización de este mecanismo de protección. Hay temeridad cuando existe (i) identidad fáctica en relación con otra acción de tutela; (ii) identidad de demandante, en cuanto la otra acción de tutela se presenta por la misma persona o su representante; (iii) identidad del sujeto demandado, y (iv) falta de justificación para interponer la nueva acción. Así lo establecen el artículo 38 del Decreto 2591 de 199147 y la jurisprudencia de la Corte Constitucional48, que al respecto ha señalado: 

(i) La identidad de partes, es decir, que ambas acciones de tutela se dirijan contra el mismo demandado y, a su vez, sean propuestas por el mismo sujeto en su condición de persona natural, ya sea obrando a nombre propio o a través de apoderado judicial, o por la misma persona jurídica a través de cualquiera de sus representantes legales. (ii) La identidad de causa petendi, o lo que es lo mismo, que el ejercicio simultáneo o sucesivo de la acción se fundamente en unos mismos hechos que le sirvan de causa. (iii) La identidad de objeto, esto es, que las demandas busquen la satisfacción de una misma pretensión tutelar o el amparo de un mismo derecho fundamental. (iv) Por último, y como se dijo anteriormente, a pesar de concurrir en un caso en concreto los tres (3) primeros elementos que conducirían a rechazar la solicitud de tutela, el juez constitucional tiene la obligación a través del desarrollo de un incidente dentro del mismo proceso tutelar, de excluir la existencia de un argumento válido que permita convalidar la duplicidad en el ejercicio del derecho de acción.

2.2. La figura de la temeridad censura la intención fraudulenta de la persona que ejerce injustificadamente la misma tutela ante varios jueces. El fundamento de la norma que sanciona la temeridad se encuentra en los artículos 83 y 95 de la Constitución Política, que, por una parte, obligan a los particulares y a las autoridades públicas a actuar con base en el principio de buena fe, y, por otra, imponen el deber de «respetar los derechos ajenos y no abusar de los propios y colaborar en el buen funcionamiento de la administración de la justicia». Según la Corte Constitucional, la temeridad, en últimas, «busca que en el curso de una acción de tutela quienes intervengan como demandantes lo hagan con pulcritud y transparencia, resultando descalificada cualquier intención de engaño hacia la autoridad pública»49. 

2.2.1. En este caso, Coopcaribona y la sociedad Mina Walter S.A.S. alegaron que la tutela es temeraria, porque con anterioridad se habían presentado las siguientes solicitudes de amparo, que tienen hechos y pretensiones similares: 

Radicación	Demandantes	Demandados	Pretensiones	Despacho
13744-40-890-02-2011-00078-00	José Alvino Parra Martínez, representante legal de la Asociación de Mineros del Caribona Alto - ASOMCA	Coopcaribona y Secretaría de Minas y Energía de Bolívar	La nulidad del contrato JG4-16531 de 2008	Juzgado Segundo Promiscuo de Simití
13001-23-31-000-2012-00197-01	José Darío Medina Carranza, Oscar Orlando Parada Cubides, Jorge Eliécer Soler, Olga Yaneth Martínez Rincón y Juan de Jesús Velo Moreno	Nación, Ministerio de Minas y Energía, Ingeominas y municipio de Montecristo	Dejar sin efectos la Resolución GTRM – 248 del 26 de abril de 2011, dictada por Ingeominas, que concedió un amparo administrativo, y el Decreto 041-2012 del 5 de marzo de 2012, que ordenó el desalojo de la mina Walter	Consejo de Estado, Sección Primera 

La Sala advierte que, respecto de las anteriores demandas, la presente acción de tutela no resulta temeraria, porque no cumple con el requisito de identidad de partes, si se tiene en cuenta que no fueron instauradas por Asomiwa, el Consejo Comunitario de Afrodescendientes del Alto Caribona y ni la Corporación Colectivo de Abogados Luis Carlos Pérez, que actúan como demandantes en esta oportunidad. 

2.2.2. Luego, Coopcaribona y la sociedad Mina Walter S.A.S. alegaron que, durante el trámite de esta acción de tutela se han presentado otras solicitudes de amparo idénticas, en las que incluso se ha empleado el mismo formato. Sin embargo, el uso temerario de la acción de tutela —que supone un abuso del derecho de acción— debe analizarse, en cada caso concreto, en relación con demandas que la misma persona haya presentado con anterioridad. Por tanto, serían los jueces que conocieron las acciones constitucionales instauradas durante el trámite de esta solicitud de amparo, quienes deberían establecer si, en esos casos, respecto de esta demanda, se configuran o no los presupuestos de la temeridad. 

En consecuencia, la Sala concluye que no se configuró la temeridad alegada por Coopcaribona y la sociedad Mina Walter S.A.S. Queda así resuelto el primer problema jurídico. 

2.2. Solución al segundo problema jurídico. ¿El Gobierno Nacional y el Congreso de la República vulneraron los derechos fundamentales de los demandantes al no adelantar la consulta previa, para reformar el Código de Minas, estableciendo las medidas legislativas que consagren la formalización de la minería tradicional? 

2.2.1. Esta Sala, en la sentencia de tutela del 10 de diciembre de 201550, señaló que el Convenio 169 de la OIT, aprobado en Colombia mediante la Ley 21 de 1991, fue la primera manifestación efectiva del Estado frente a la protección de la diversidad étnica y cultural51, y fue la entrada del reconocimiento constitucional de la diversidad étnica al país. 

En esa sentencia, con fundamento en la jurisprudencia de la Corte Constitucional52, la Sala señaló que la consulta previa es el derecho fundamental de los grupos étnicos a ser informados y consultados sobre la adopción de las medidas administrativas o legislativas que puedan afectarlos directamente. Asimismo, sostuvo que el objetivo principal de la consulta previa es establecer un diálogo con el respectivo grupo étnico, que favorezca la adopción de las medidas administrativas o legislativas y, al mismo, tiempo mantener incólume su integridad étnica y cultural. 

Sobre la finalidad de la consulta previa, en sentido más amplio, la Corte Constitucional manifestó53:

(…) la consulta previa tiene la finalidad de (i) dotar a las comunidades de conocimiento pleno sobre los proyectos y decisiones que les conciernen directamente -como los proyectos destinados a explorar o explotar los recursos naturales en los territorios que ocupan o les pertenecen, así como los mecanismos, procedimientos y actividades requeridos para ponerlos en ejecución; (ii) ilustrar a las comunidades sobre la manera como la ejecución de los referidos proyectos puede conllevar una afectación o menoscabo a los elementos que constituyen la base de su cohesión social, cultural, económica y política y, por ende, el sustrato para su subsistencia como grupo humano con características singulares; (iii) brindar la oportunidad a las comunidades para que libremente y sin interferencias extrañas, mediante la convocatoria de sus integrantes o representantes, valoren conscientemente las ventajas y desventajas del proyecto; sean oídas en relación con las inquietudes y pretensiones que tengan en lo que concierne a la defensa de sus intereses y puedan pronunciarse sobre la viabilidad del proyecto (…). 

2.2.2. En sentencia de tutela del 10 de diciembre de 2015, ya aludida, esta Sala recordó que la consulta previa no genera el derecho de veto de los grupos étnicos frente a las medidas administrativas o legislativas que pretenda implementar el Estado, sino que, en palabras de la Corte Constitucional, «se presenta como una oportunidad para que los Estados partes consideren y valoren las posiciones que sobre sus decisiones tienen los integrantes y representantes de las minorías étnicas nacionales, forzándose a propiciar un acercamiento y, de ser posible, un acuerdo»54. 

Dicho de otro modo, la consulta previa es el espacio propicio para que, por una parte, las autoridades expliquen detalladamente en qué consisten las medidas administrativas o legislativas que planean implementar y determinen de qué manera tales medidas pueden afectar directamente al grupo étnico consultado. Y, por otra, es la oportunidad para que las comunidades étnicas formulen los reparos que tengan sobre dichas medidas y, de ser posible, lleguen a un acuerdo con las autoridades respecto de la forma de resolverlos y de garantizar la preservación de la identidad etnocultural. 

La consulta previa es, pues, el mecanismo que materializa el derecho de participación de las comunidades étnicas, para proteger su identidad cultural, social y económica. 

2.2.3. En el fallo citado, la Sala sostuvo, además, que los presupuestos para solicitar el amparo del derecho fundamental a la consulta previa son: la legitimación por activa y la certificación sobre la presencia de comunidades étnicas en un determinado territorio. 

La jurisprudencia de la Corte Constitucional ha dicho que, en virtud del reconocimiento de la diversidad étnica y cultural de la nación colombiana, las comunidades étnicas indígenas, negras, raizales, palenqueras y rom, son titulares de derechos fundamentales55. Según la Corte, «En su caso, los intereses dignos de tutela constitucional y amparables bajo la forma de derechos fundamentales, no se reducen a los predicables de sus miembros individualmente considerados, sino que también logran radicarse en la comunidad misma que como tal aparece dotada de singularidad propia»56. La consulta previa es uno de esos derechos fundamentales de las comunidades étnicas que puede ser vulnerado o amenazado. 

En ejercicio de la autonomía que se deriva de la Constitución Política, las comunidades étnicas tienen derecho a establecer sus propias formas de organización y sus sistemas de autoridad, gobierno y representación. En tal virtud, las comunidades indígenas conforman cabildos57 y las comunidades negras hacen lo propio mediante los llamados consejos comunitarios58. Para cada una de esas formas de organización, la comunidad elige una o varias personas, según el caso, a fin de que representen sus intereses. 

En tal sentido, en cuanto a la legitimación por activa, la Sala aclaró que, de conformidad con lo previsto en el Decreto 1320 de 199859 y en el Decreto Ley 2893 de 201160, el Ministerio del Interior es la entidad competente para certificar sobre la existencia y representación de un grupo étnico en determinado territorio. 

De manera que, cuando se reclama la protección de un derecho fundamental cuyo titular es un determinado grupo étnico, como la consulta previa, es necesario (i) que el Ministerio del Interior certifique sobre la existencia y representación de la comunidad étnica, y (ii) que la solicitud de amparo sea presentada por el representante de la respectiva comunidad étnica61. De esa forma el juez de tutela no solo adquiere certeza sobre la presencia de un grupo étnico en determinado territorio, sino que también se asegura de que la persona que presenta la solicitud de amparo esté legitimada para hacerlo, esto es, que esté habilitada para pedir la protección de los derechos fundamentales en representación de toda la comunidad. 

2.2.4. En este caso, la parte actora pretende que se ordene al Gobierno Nacional y al Congreso de la República adelantar la consulta previa, como requisito para efectuar una reforma al Código de Minas, en lo relacionado con la formalización de la minería tradicional. Sin embargo, la Sala advierte que los demandantes no invocaron el derecho fundamental a la consulta previa, como un grupo con identidad étnica, cuya integridad social y cultural hubiere sido perjudicada por la adopción de medidas legislativas orientadas a regular la explotación minera en la zona en la que se encuentran asentados, esto es, como una manifestación del «derecho fundamental de los pueblos indígenas y tribales a ser consultados sobre las decisiones legislativas y administrativas que puedan afectarlos directamente»62. 

Por el contrario, el interés de los demandantes en este asunto se restringe a que se agote la consulta previa, como requisito para la expedición de la normativa que permita nuevamente la formalización de la minería tradicional, esto es, a que, desde el punto de vista formal, tenga nuevamente viabilidad el trámite de formalización minera que iniciaron el 10 de mayo de 2013, y que concluya con el otorgamiento de un contrato de concesión. 

2.2.5. Efectuada la anterior precisión, es pertinente señalar que al expediente no se allegó la certificación del Ministerio del Interior, que, conforme con lo establecido en el artículo 3 del Decreto 1320 de 1998 y el artículo 16 del Decreto Ley 2893 de 2011 es el documento idóneo para acreditar la existencia de una comunidad étnica asentada en la zona de influencia minera. Los demandantes se limitaron a afirmar que son un grupo de afrodescendientes, desplazados, menores de edad, discapacitados, adultos mayores y madres cabeza de familia, argumento que no es suficiente para acreditar que se trate de una comunidad étnica definida, titular del derecho fundamental a la consulta previa. 

2.2.6. La Sala no desconoce que en el expediente obra (i) certificación emitida por la Secretaría General y del Interior de la Alcaldía de Montecristo del 28 de octubre de 201563, que indica que el Consejo Afrocolombiano se encuentra situado en la Vereda Mina Walter Alto Caribona, y que su representante legal es el señor Alirio Rojas Villegas, (ii) los informes de riesgos 030-12 del 30 de noviembre de 201264 y 008-12 A.I. del 11 de mayo de 201565, emitidos por la Defensoría del Pueblo, que indican que los campesinos y las asociaciones han explotado de manera artesanal las minas desde hace treinta años aproximadamente. 

Sin embargo, si bien esos documentos son insumos importantes a tener en cuenta por parte del Ministerio del Interior, al expedir la certificación aludida, estos no acreditan por sí solos que los demandantes constituyan una comunidad étnica, titular del derecho a la consulta previa66, pues (i) en la demanda manifestaron ser un grupo humano conformado, entre otros, por desplazados por la violencia, lo que desvirtúa que se trate de una comunidad étnica asentada en la zona de manera ancestral, y (ii) al contestar la tutela, el Ministerio del Interior, entidad autorizada por la normativa vigente para emitir la aludida certificación, señaló que los demandantes persiguen objetivos distintos a los de las comunidades étnicas, y que ni siquiera poseen características particulares que, en conjunto, los distingan del resto de la sociedad. 

2.2.7. Finalmente, de acuerdo con las razones expuestas, la Sala no evidencia que, al otorgar el título minero JG4-16531 de 2008 a Coopcaribona, las entidades demandadas hayan incurrido en vulneración del derecho fundamental a la consulta previa de los demandantes, pues, se insiste, en el plenario no se acreditó que estos sean una comunidad étnica definida. 

2.2.8. Siendo así, la Sala concluye que no hay lugar a amparar el derecho fundamental a la conducta previa a los demandantes. Queda así resuelto el segundo problema jurídico. 

2.3. Solución al tercer problema jurídico. ¿La acción de tutela procede para cuestionar la decisión judicial que suspendió provisionalmente los efectos del Decreto 933 de 2013? 

2.3.1. De la acción de tutela como mecanismo subsidiario de protección 

2.3.1.1. La subsidiariedad consiste en impedir que la acción de tutela, que tiene un campo restrictivo de aplicación, se convierta en un mecanismo principal de protección de los derechos fundamentales, pues eso sería tanto como desconocer que la Constitución y la ley estipulan una serie de mecanismos judiciales igualmente eficaces e idóneos para garantizar el ejercicio pleno de los derechos.

2.3.1.2. No en vano los artículos 86 de la Constitución Política y el 6, numeral 1º, del Decreto 2591 de 1991 prevén como causal de improcedencia de la acción de tutela la existencia de otros medios de defensa para la protección de los derechos invocados. De manera que la acción de tutela sólo puede utilizarse cuando se han agotado los mecanismos de protección que el ordenamiento jurídico ha dispuesto para la protección idónea y eficaz de los derechos fundamentales. En ese sentido, la Corte Constitucional manifestó67: 

La acción de tutela ha sido concebida únicamente para dar solución eficiente a situaciones de hecho creadas por actos u omisiones que implican la transgresión o amenaza de un derecho fundamental, respecto de las cuales el sistema jurídico no tiene previsto otro mecanismo susceptible de ser invocado ante los jueces a objeto de lograr la protección del derecho. La tutela no puede converger con vías judiciales diversas por cuanto no es un mecanismo que sea factible de elegir según la discrecionalidad del interesado, para esquivar el que de modo específico ha regulado la ley; no se da la concurrencia entre éste y la acción de tutela porque siempre prevalece —con la excepción dicha— la acción ordinaria. La acción de tutela no es, por tanto, un medio alternativo, ni menos adicional o complementario para alcanzar el fin propuesto. Tampoco puede afirmarse que sea el último recurso al alcance del actor, ya que su naturaleza, según la Constitución, es la de único medio de protección, precisamente incorporado a la Carta con el fin de llenar los vacíos que pudiera ofrecer el sistema jurídico para otorgar a las personas una plena protección de sus derechos esenciales (…). 

2.3.1.3. Entonces, para que el juez estudie una solicitud de tutela, el interesado debe, por lo menos, probar que se agotaron los recursos que tenía a su disposición, pues, de lo contrario, la tutela deviene improcedente. El requisito de subsidiariedad no solo involucra la interposición de los recursos que proceden, sino también que en estos se cuestionen las decisiones que, en concreto, se atacan en la acción de tutela. 

2.3.2. En el sub lite, los demandantes cuestionan el auto del 20 de abril de 2016, dictado por el Consejo de Estado, Sección Tercera, Subsección C, que suspendió provisionalmente los efectos del Decreto 933 de 2013, cuyo objeto consiste en establecer el procedimiento para la formalización de la minería tradicional. Al respecto, señalaron que, como consecuencia de la suspensión provisional del decreto, no pudieron obtener la formalización de la explotación de la mina Walter, trámite que iniciaron el 10 de mayo de 2013. 

2.3.2.1. Es necesario precisar que, de acuerdo con la verificación efectuada por la Sala en el sistema de consulta de procesos del Consejo de Estado68, la Subsección C de la Sección Tercera de la Corporación, mediante providencia del 17 de septiembre de 2018, resolvió el recurso de súplica instaurado por el Ministerio de Minas y Energía contra la providencia del 20 de abril de 2016, y la confirmó. Por lo tanto, la discusión planteada contra la suspensión provisional del Decreto 933 de 2013 se cerró y la decisión se encuentra ejecutoriada. 

Asimismo, es pertinente aclarar que, aunque la decisión adoptada en el auto del 20 de abril de 2016 no se encontraba ejecutoriada a la fecha en que se interpuso la acción de tutela, porque estaba pendiente de resolverse el recurso de súplica, eso no implicaba que los efectos del Decreto 933 de 2013 no estuvieran suspendidos ni que en ese momento este continuara siendo aplicable, como alegaron los demandantes. El artículo 236 de la Ley 1437 de 201169 establece que el auto que decreta una medida cautelar es susceptible de apelación o súplica en el efecto devolutivo, lo que implica que los efectos de la providencia no se suspenden mientras este se resuelve70. 

2.3.2.2. En todo caso, debe tenerse en cuenta que, conforme con el artículo 223 de la Ley 1437 de 201171, en el trámite del medio de control de nulidad, consagrado en el artículo 137 ibídem72, cualquier persona puede pedir que se le reconozca como coadyuvante de la parte demandante o demandada, y podrá efectuar todos los actos procesales permitidos a la parte a la que ayuda. 

Por tanto, los demandantes están facultados para solicitar a la Sección Tercera de esta Corporación que los tenga como coadyuvantes de la parte demandada en el proceso de nulidad iniciado por el señor Nelson Enrique Díaz Gutiérrez contra el Decreto 933 de 2013. Una vez se les reconozca esa calidad, podrán plantear los argumentos que estimen pertinentes, para ayudar a defender la presunción de legalidad de ese acto administrativo e, incluso, para obtener el levantamiento, la modificación o la revocatoria de la medida cautelar de suspensión provisional decretada mediante el auto del 20 de abril de 2016, conforme con lo establecido en el artículo 235 de la Ley 1437 de 201173. 

Siendo así, el juez de tutela no se encuentra habilitado para pronunciarse sobre la legalidad del Decreto 933 de 2013, pues no le corresponde hacer un pronunciamiento de fondo sobre cuestiones que están pendientes de ser resueltas por la autoridad judicial competente. Como se sabe, la tutela no puede reemplazar los mecanismos ordinarios previstos en la ley para la defensa de los derechos. 

2.3.2.3. Ahora, la parte actora alegó que el proceso de nulidad no es un medio eficaz para la defensa de sus derechos, teniendo en cuenta la urgencia de que se levante la suspensión del Decreto 933 de 2013 y se dé continuidad al proceso de formalización de minería tradicional solicitado ante la ANM. 

No obstante, la Sala advierte que, como fundamento de lo anterior, los demandantes se limitaron a afirmar que en la zona objeto de explotación minera habitan personas de especial protección constitucional, pero no aportaron ninguna prueba de eso. Por tanto, para la Sala, no está acreditado que la suspensión provisional de los efectos del Decreto 933 de 2013, y la consecuente imposibilidad de continuar en este momento con el trámite de formalización minera cause un perjuicio irremediable e injustificado a los demandantes, que dé lugar a la urgente intervención del juez de tutela. 

2.3.3.4. Como se sabe, el perjuicio irremediable que hace procedente la acción de tutela como mecanismo transitorio de protección no debe verse únicamente desde la perspectiva de las consecuencias adversas que suelen producir las decisiones administrativas o judiciales. Esas decisiones pueden estar revestidas de legalidad y, por ende, las consecuencias perjudiciales para quienes las sufren no son, per se, ilegítimas o ilícitas. 

Es natural sufrir daños por causa de las actuaciones judiciales. Empero, no por resultar perjudicial la decisión tomada por la autoridad competente debe asumirse que existe un perjuicio irremediable evitable mediante la acción de tutela. De lo contrario, todas decisiones judiciales o administrativas que establecen situaciones desfavorables a los destinatarios tendrían que ser suspendidas por vía de tutela. 

2.3.3.5. En esas condiciones, la Sala concluye que la presente solicitud de amparo es improcedente para controvertir la providencia que suspendió provisionalmente los efectos del Decreto 933 de 2013. Los demandantes deberán presentar ante la Sección Tercera del Consejo de Estado, donde cursa proceso ordinario en el que se debate la legalidad de dicho decreto, los argumentos que pretenden hacer valer en la tutela, esto es, los orientados a coadyuvar con la legalidad del acto demandado. Queda así resuelto el tercer problema jurídico. 

2.4. Solución al cuarto problema jurídico. ¿La acción de tutela procede para controvertir los actos que conceden el amparo administrativo? 

2.4.1. Los demandantes expusieron que Coopcaribona, con fundamento en el contrato de concesión minera JG4-16531 de 2008, que suscribió con el departamento de Bolívar, solicitó a la ANM un amparo administrativo, en los términos de los artículos 306 y siguientes del Código de Minas. Que, mediante las Resoluciones 026 del 27 de enero de 2015 y 0861 del 28 de septiembre de 2017, la entidad concedió el amparo y ordenó el desalojo de los mineros tradicionales de la mina Walter. 

En consecuencia, solicitaron que se dejen sin efectos las diligencias de desalojo ordenadas por la ANM en dichos actos, pues, alegan, esa medida afectará a gran cantidad de familias conformadas, en parte, por sujetos de especial protección constitucional, cuyo sustento depende de la explotación tradicional de ese yacimiento. 

2.4.2. El amparo administrativo, establecido en los artículos 306 y siguientes del Código de Minas, tiene por finalidad asegurar la eficacia del contrato de concesión minera celebrado entre el Estado y un particular. Solo puede ser solicitado por quien ostente un título minero, otorgado de acuerdo con el artículo 14 de la Ley74, y debe ser tramitado mediante un procedimiento breve, sumario y preferente, ante el alcalde o la autoridad minera nacional, quien deberá adoptar medidas como la suspensión inmediata de la ocupación, perturbación o despojo de terceros en el área del título. 

2.4.3. Mediante providencia del 12 de septiembre de 2017, el Consejo de Estado, Sección Tercera, Subsección C75, admitió una demanda de nulidad y restablecimiento del derecho contra un acto de la autoridad nacional minera, que concedió un amparo administrativo, al considerar que, si bien el artículo 105, numeral 3º, de la Ley 1437 de 201176, establece que la jurisdicción de lo contencioso administrativo no conoce de las controversias contra decisiones proferidas en juicios de policía —porque son de carácter judicial y no administrativo—, ese criterio no se aplica a las actuaciones de policía administrativa, esto es, a las que se orientan a proveer la tranquilidad, la salubridad y el orden público, que son expresión, precisamente, de la función administrativa. En tal sentido, señaló que la interpretación de las competencias judiciales de la Administración es restrictiva, no extensiva, es decir, que no debe ser la regla general, sino la excepción y, en consecuencia, la exclusión de competencia establecida en esta norma solo debía entenderse referida a los juicios policivos a los que la ley les otorgue expresamente naturaleza judicial. 

2.4.4. No obstante, el Consejo de Estado, Sección Tercera, Subsección C, en providencia del 24 de mayo de 2018, sostuvo que el procedimiento de amparo administrativo es un verdadero juicio de policía, y que el acto que lo resuelve es de naturaleza jurisdiccional, no sujeto a control por parte del juez de lo contencioso administrativo77: 

Como se ve, a través del procedimiento de amparo administrativo la autoridad minera —alcalde o Agencia Nacional de Minería, según el caso— dirime los conflictos jurídicos que surjan entre particulares por el ejercicio de los derechos que ostenta el beneficiario de un título minero, especialmente, cuando se presentan situaciones de ocupación, perturbación o despojo por parte de terceros. En la medida que resuelve un litigio entre particulares con pretensiones contrapuestas y se adelanta conforme con reglas especiales previstas en la ley, el procedimiento de amparo administrativo del Código de Minas se inscribe en la categoría de juicio de policía. 

En ese contexto, es claro que la decisión con la que culmina el trámite de la querella de amparo minero no es un acto administrativo, sino un verdadero acto jurisdiccional, proferido dentro de un proceso policivo, cuyo conocimiento escapa al control de la jurisdicción de lo contencioso administrativo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 105, numeral 3, del CPACA. De hecho, en la sentencia C-063 de 2005, la Corte Constitucional razonó de manera similar, al concluir que las decisiones adoptadas por las autoridades administrativas en el procedimiento de amparo de los derechos reconocidos en el área objeto del título minero tienen naturaleza jurisdiccional. (…) (Subrayado fuera de texto). 

2.4.5. De acuerdo con lo anterior, la Sala advierte que en la Sección Tercera del Consejo de Estado existen posturas encontradas en relación con la naturaleza de los actos de amparo administrativo minero. Esto es, no existe una postura uniforme en cuanto a si se trata de actos administrativos o de actos jurisdiccionales dictados por la administración, y, por contera, sobre la procedibilidad del medio de control de nulidad y restablecimiento del derecho. 

Por tanto, la Sala estima que no podría declararse la improcedencia de la acción de tutela para controvertir los actos de amparo administrativo, por falta del requisito de subsidiariedad, al no existir certeza en la jurisprudencia de esta corporación sobre la procedencia del medio de control de nulidad y restablecimiento del derecho. 

2.4.6. Ahora, la Corte Constitucional, en la sentencia SU-063 de 2005, que estudió una demanda de inconstitucionalidad contra algunas disposiciones del Código de Minas, sostuvo que las decisiones que adopten los alcaldes y gobernadores al resolver controversias relacionadas con la perturbación del derecho a la explotación minera tienen naturaleza judicial, y no administrativa. Que, de hecho, no se rigen por el concepto de jerarquía orgánica, que corresponde a la función administrativa, sino por el de jerarquía funcional, propio de la actividad jurisdiccional: 

Se observa que las normas acusadas asignan al alcalde municipal y al gobernador de departamento correspondiente la función de resolver en forma provisional, en primera y en segunda instancia respectivamente, conflictos jurídicos entre particulares, relativos al ejercicio de las servidumbres mineras y a la perturbación y despojo en la exploración y explotación mineras, por lo cual las decisiones que adopten dichas autoridades administrativas tienen por excepción naturaleza judicial, y no administrativa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 82 del Código Contencioso Administrativo, modificado por el Art. 30 de la Ley 446 de 1998, y con la jurisprudencia constitucional y administrativa citadas en el numeral anterior.

En este orden de ideas, se trata de una función del orden nacional, y no del orden municipal, que está sometida al principio de independencia de la administración de justicia consagrado en los Arts. 228 y 230 superiores, y de la cual no es predicable el concepto de jerarquía orgánica propio de la Administración Pública, sino el concepto de jerarquía funcional propio de la actividad judicial. En consecuencia, tales normas no vulneran el principio constitucional de autonomía territorial aplicable al ejercicio de las funciones de las autoridades municipales (Subrayado fuera de texto). 

Asimismo, en la sentencia T-548 del 2013, la Corte estudió la procedibilidad de la acción de tutela para cuestionar decisiones adoptadas en juicios de policía, y sostuvo78: 

41. Este Tribunal Constitucional también ha precisado que la exclusión del control de las actuaciones adelantadas en los procesos policivos citados, no implica que sea la tutela donde se deba realizar dicho control, ya que su intervención debe estar fundamentada en la protección de los derechos fundamentales y en la inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial79. Al respecto esta Corporación ha establecido, de manera reiterada, que cuando se trata de procesos policivos la acción de tutela es procedente, cuando se configure una vía de hecho que vulnere de manera grave algunas de las garantías que conforman el derecho al debido proceso.80 

42. En este sentido, diferentes precedentes de esta Corte también han precisado que cuando se desconoce abiertamente el derecho al debido proceso en los procesos policivos, la acción de tutela es el único medio de defensa judicial eficaz con el que cuenta el interesado.81 Esta conclusión se fundamenta por un lado en que, como se señaló con anterioridad, la jurisdicción de lo contencioso – administrativo se encuentra excluido por la ley del conocimiento de los actos proferidos en los procesos policivos. Por otro lado, “las acciones reivindicatoria, posesoria y restitutoria de la tenencia no han sido configuradas para salvaguardar el derecho al debido proceso en los procesos policivos, sino -según el caso- los derechos de dominio, posesión y tenencia”. 

43. En síntesis, las decisiones adoptadas por las autoridades de policía, como en el presente caso se encuentran excluidos del control de la Jurisdicción de lo Contencioso-Administrativo, por ser materialmente actos de administración de justicia. La acción de tutela es el único mecanismo idóneo para controvertir estos actos cuando se ha cometido una vía de hecho (Subrayado fuera de texto). 

2.4.7. De acuerdo con lo expuesto, la Sala concluye que la acción de tutela es procedente, en principio, para controvertir los actos que conceden el amparo administrativo. Sin embargo, para que haya lugar a dejar sin efectos esta clase de decisiones jurisdiccionales de la administración, es necesario que hayan incurrido en vulneración del derecho fundamental al debido proceso de la parte querellada o, incluso, que hayan incurrido en una vía de hecho. Queda así resuelto el cuarto problema jurídico planteado. 

2.5. Solución al quinto problema jurídico. ¿Hay lugar a dejar sin efectos las Resoluciones 026 de 2015 y 0861 de 2017, proferidas por la ANM, que concedieron amparos administrativos a Coopcaribona? 

2.5.1. En este caso, la Sala advierte que lo que en el fondo involucra la controversia planteada en la tutela contra las Resoluciones 026 de 2015 y 0861 de 2017 es un debate sobre el derecho a explotar la mina Walter, suscitado entre los demandantes, que afirman ser mineros tradicionales de la vereda Caribona del municipio de Montecristo, y Coopcaribona, que tiene una licencia minera concedida mediante el contrato JG4-16531 de 2008, suscrito con el departamento de Bolívar. 

Es decir, que, más allá de una controversia sobre la posible vulneración de los derechos fundamentales de un grupo de familias que, según los demandantes, habitan y dependen de la mina Walter, lo que envuelve la acción de tutela es el debate sobre quién tiene el mejor derecho para explotar ese yacimiento minero, discusión que, para la Sala, debe ser, como en efecto lo ha sido, agotada ante la autoridad nacional minera. En otras palabras, es la ANM quien debe establecer si hay lugar a otorgar un contrato de concesión minera a los demandantes o si, por el contrario, debe prevalecer el derecho de Coopcaribona, a quien ya otorgó un título sobre la mina objeto de debate. 

2.5.2. Bajo ese contexto, es válido traer a colación el pronunciamiento del 29 de enero de 201882, en el que el Consejo de Estado, Sección Tercera, Subsección C, la controversia suscitada entre el titular de una concesión y los explotadores de hecho de una mina. En esa oportunidad, la corporación señaló: 

4.19.- Como los actores cuestionaron la aplicación del artículo 307 del Código de Minas83-84, es pertinente recordar que el amparo administrativo fue promovido por la Cooperativa Carbopaz como titular minero contra Eberto Leal Porras del contrato BE9-091, se probó en la diligencia de reconocimiento de área que el sitio de la perturbación, mina la cimarrona, se ubica dentro de las coordenadas del área del contrato de concesión BE9-091 y que en el curso de la misma diligencia se exhibió la solicitud de legalización de minería tradicional No. OEA-16282, que se superpone con el área de la concesión BE9-091. 

4.20.- Y el ejecutar actos de explotación en un área concesionada claramente se enmarca dentro de los supuestos de ocupación, perturbación o despojo de que trata el artículo 307 del Código, sin que sea de acogida el argumento de los actores según el cual su actividad en la mina está legitimada por ser propietarios del predio donde ésta se ubica, pues una aseveración de tal índole pierde de vista que el derecho de dominio no se extiende al subsuelo, que es de titularidad estatal en los precisos términos de los artículos 332 constitucional y 5° de la Ley 685 de 2001. Así, tampoco se configura violación alguna a los artículos 306 y 307 del Código de Minas. 

4.21.- Todo cuanto se viene de exponer también sirve para señalar que de una solicitud de legalización de minería tradicional en trámite, cuando tal figura estaba vigente en el ordenamiento jurídico, no se desprende derecho adquirido alguno a ejercer actos de exploración y explotación, ya que ese derecho sólo se deriva de la existencia de un título minero debidamente registrado, siendo ello precisamente de lo que carece el minero tradicional. 

4.22.- Le asiste, entonces, una mera expectativa de que su solicitud sea encontrada procedente por la Autoridad Minera y, en consecuencia, se proceda a formalizar su irregular estatus vía concesión de un título minero. Hasta tanto ello no ocurriera la situación del minero tradicional era precaria, habida cuenta que lo único que le proveía la Ley era la suspensión de las medidas de decomiso y del amparo administrativo por ejercer minería sin título de que trata el artículo 306 del Código de Minas, sin otro beneficio o prerrogativa. 

4.23.- Siendo cierto tal panorama, se tiene que de las certificaciones de 13 de febrero y 4 de julio de 2014 expedidas por la autoridad Minera, que dan fe de la existencia de un trámite de legalización minera aún no resuelto, no se desprende una expectativa objetiva y razonablemente fundada de derecho alguno como titular minero a los demandantes, por consiguiente, mal pudieron las decisiones enjuiciadas violar una confianza legítima que nunca se configuró por los actos, hechos u omisiones de la Autoridad Minera; pues nada en aquellas certificaciones permitía fundar una pretendida expectativa de inmunidad jurídica ante el legítimo titular minero de la mina La Cimarrona que, como se dijo, ni siquiera cuenta con sustento en la Ley (Subrayado fuera de texto). 

2.5.2.1. Entonces, la existencia de una solicitud de legalización de minería tradicional en trámite no otorga ningún derecho adquirido a explorar y explotar el yacimiento, pues este solo se deriva de un título minero debidamente registrado. Al solicitante de la legalización le asiste una mera expectativa de que la solicitud sea aprobada, y de que su situación irregular sea formalizada, a través de la concesión de un título minero. Antes del otorgamiento del título, la situación del minero tradicional es, por tanto, precaria. 

2.5.3. De acuerdo con lo anterior, la Sala advierte que, si bien Asomiwa presentó solicitud de formalización minera, como lo corroboró la ANM, lo cierto es que solo tenía una mera expectativa de obtener una resolución favorable, esto es, de que se le confiriera un contrato de concesión minera. En contraste, Coopcaribona cuenta con el título JG4-16531 de 2008, inscrito el 07 de octubre de 2008 en el Registro Nacional Minero, que, según los propios demandantes, tiene por objeto la zona en la que ellos ejercen la explotación de minerales. 

2.5.4. Ahora, Coopcaribona y la sociedad Mina Walter S.A.S., al contestar la tutela, aportaron fotografías y artículos de prensa que, afirman, demuestran que los mineros que perturban la zona objeto de la concesión emplean procedimientos indebidos y que contaminan gravemente el medio ambiente. 

2.5.4.1. En cuanto a las fotografías, la Sala debe reiterar la jurisprudencia de esta corporación, que ha señalado que esos elementos de prueba no pueden ser apreciados por sí solos, «pues apenas demuestran el registro de una imagen, sin que pueda extraerse la autoría de estas, la época en que fueron tomadas y el lugar exacto al que efectivamente corresponden»85. De acuerdo con eso, la Sala observa que al expediente se allegaron imágenes de un río y de algunas estructuras existentes al borde del mismo, sin que de estas o de algún otro elemento probatorio pueda extraerse que, en efecto, las imágenes hayan sido tomadas en el lugar de los hechos materia de controversia, y, en todo caso, no evidencian que específicamente en la explotación de la mina Walter se estén empleando elementos nocivos para el medio ambiente. 

2.5.4.2. En cuanto a los artículos y recortes de prensa, la jurisprudencia de esta corporación ha dicho que «pueden ser considerados no solamente para probar el registro mediático de los hechos, sino para acreditar la existencia de los mismos, siempre y cuando tengan conexidad con otros medios de prueba y coincidan con ellos».86 En este asunto, se observa que, en los escritos de contestación de la demanda, Coopcaribona y la sociedad Mina Walter S.A.S. incluyeron algunos artículos de prensa que se refieren a hechos de violencia relacionados con la explotación de minas en algunas zonas del país. 

Sin embargo, la Sala no encuentra que las situaciones descritas en los artículos de prensa citados por los demandados evidencien, a la luz de las demás pruebas allegadas al proceso, la irregularidad en la actuación de los demandantes, al explotar la Mina Walter. De hecho, frente al caso concreto, únicamente incluyeron un artículo del diario El Tiempo, publicado el 25 de abril de 2014, que titula: «Guerrilla destruye maquinaria de mina en el sur de Bolívar», y señala que «en zona rural de Montecristo, subversivos dinamitaron estructuras valoradas en $1.500 millones». Empero, este únicamente demuestra el registro mediático de un hecho violento, perpetrado por un grupo armado al margen de la ley, pero en nada compromete la actuación de los demandantes. 

2.5.5. Ahora, la Sala advierte que la ANM, en las Resoluciones 026 de 2015 y 0861 de 2017, que concedieron el amparo administrativo a Coopcaribona, sostuvo que la minería que ejercen terceros en la zona objeto del título JG4-16531 de 2008 no cumple con los presupuestos mínimos de seguridad, por lo que resulta una clara amenaza para la integridad de las personas y del medio ambiente, en especial, porque se emplea mercurio, que contamina las fuentes hídricas de las que dependen varias viviendas y una escuela ubicada en el sector, situación que, incluso, es indicativo de que se trata de «presunta minería ilegal». 

En tal sentido, en la Resolución 0367 del 2 de septiembre de 2016, que resolvió el recurso de reposición contra la Resolución 026 del 27 de enero de 2015, la ANM señaló: 

Ahora bien, si bien es cierto como dice el recurrente que la comunidad se encuentre en precarias condiciones y que su sustento depende de las labores de minería que realiza, no es menos cierto que en el informe de visita realizado en virtud del amparo impetrado, demuestra que dichas actividades son un peligro inminente al derecho a la vida que corren los querellados al estar realizando labores mineras de manera antitécnica, sin ningún parámetro de diseño minero con alto riesgo de accidentalidad y ausencia de seguridad minera y de manejo ambiental, y en aras de la protección de esas vidas que pueden verse afectadas, es recomendable la suspensión de estas actividades de manera inmediata y evitar tragedias como las ocasionadas en abril de 2014 quedaron sepultadas más de 30 personas y murieron 3 más al despeñarse una mina ilegal en Santander de Quilichao (…) (Subrayado fuera de texto). 

2.5.6. Contra los actos de amparo administrativo, los demandantes manifestaron que: (i) antes de la suscripción del contrato de concesión JG4-16531 de 2008, en la vereda Caribona ya existían comunidades que se dedicaban a la explotación minera artesanal; (ii) que los subcontratos de formalización ofrecidos por Coopcaribona presentaban condiciones precarias; (iii) de acuerdo con el artículo 316 de la Ley 685 de 2001, la solicitud de amparo prescribía en seis meses, contados desde la consumación de los actos o hechos perturbatorios; (iv) el desalojo es ilegal, porque fue tramitado cuando estaba vigente el parágrafo del artículo 14 del Decreto 933 de 201387, que prohibía aplicar las medidas de amparo administrativo, mientras estaba en proceso la solicitud de formalización minera, y (v) la medida de desalojo desconoce el principio de proporcionalidad y causa un perjuicio irremediable, teniendo en cuenta la condición de vulnerabilidad de los directos afectados. 

2.5.7. Frente a los anteriores argumentos, la Sala advierte que el hecho de que antes de la suscripción del contrato hubiesen existido explotadores en la mina Walter no implica per se que el mismo sea ilegal ni desvirtúa la legalidad de los actos de amparo administrativo. De hecho, como se vio al estudiar el segundo problema jurídico, los demandantes no acreditaron ser titulares del derecho a la consulta previa, pues no probaron ser una comunidad étnica definida que explotara la mina ancestralmente, por lo que, en consecuencia, no se demostró que el título JG4-16531 de 2008 estuviera viciado, por no haber agotado ese trámite. 

Asimismo, el hecho de que los demandantes no estuviesen de acuerdo con las condiciones de los contratos de formalización minera tampoco desvirtúa la legalidad del título ni de los actos de amparo administrativo. Eso simplemente demuestra que los demandantes decidieron no acogerse a la alternativa que se les ofrecía, con base en las Resoluciones 40359 y 04391 de 2016, y en cambio buscaron que la zona de explotación les fuera adjudicada, entrando en conflicto con el derecho previamente reconocido en el título minero. 

Por otro lado, la Sala estima que los demandantes debieron alegar la prescripción del amparo administrativo ante la ANM, pues es esa entidad quien tiene la competencia para determinar, de acuerdo con las pruebas allegadas a la actuación, si se extinguió o no el derecho reclamado por el titular de la concesión minera. 

En cuanto a la supuesta ilegalidad de la orden de desalojo, por haberse tramitado el amparo administrativo en vigencia del artículo 165 de la Ley 685 de 2001 y del parágrafo del artículo 14 del Decreto 933 de 2013, basta con señalar que el trámite de formalización minera iniciado por los demandantes perdió sustento jurídico cuando se declaró la suspensión del Decreto 933 de 2013, por consecuencia del acaecimiento de la inexequibilidad diferida de la ley 1382 de 2010. Es decir que, al no existir un sustento para el trámite de formalización, carecía de fundamento la aplicabilidad de la restricción consagrada en la normativa invocada por la parte actora, en cuanto a la imposibilidad de adelantar las medidas de suspensión, desalojo y decomiso. 

En todo caso, la Sala advierte que a la actuación no se allegaron pruebas que desvirtuaran las conclusiones a las que llegó la ANM en los actos de amparo administrativo que se controvierten y, en consecuencia, no se observa que los mismos hayan ocasionado vulneración injustificada de los derechos fundamentales de los demandantes. 

2.5.8. Ahora, en cuanto a la supuesta desproporción y causación de un perjuicio irremediable que involucra la ejecución de las medidas ordenadas en el amparo administrativo, la Sala advierte que, como se señaló al resolver el tercer problema jurídico, las consecuencias adversas que suelen producir las decisiones administrativas o judiciales no implican necesariamente que estas deban ser suspendidas por el juez de tutela, pues pueden estar revestidas de legalidad y, por ende, las consecuencias perjudiciales para quienes las sufren no necesariamente ilegítimas o ilícitas. 

En este caso, es evidente que las medidas de desalojo y cesación de las actividades de explotación ordenadas por la ANM tienen como finalidad proteger no solo el derecho del titular del contrato de concesión minera, sino la seguridad de las personas que ejercen allí la minería de manera irregular y de la comunidad en general, cuya salud y bienestar pueden verse gravemente perjudicadas por la afectación del medio ambiente, generada por el ejercicio antitécnico de la actividad minera. 

2.5.9. No procede, entonces, dejar sin efectos las Resoluciones 026 de 2015 y 0861 de 2017, proferidas por la ANM, que concedieron amparos administrativos a Coopcaribona. Como se vio, la ANM determinó, a través de criterios técnicos y jurídicos aplicables al sistema minero nacional, que los demandantes ejercen la explotación de minerales de manera antitécnica y contaminan el medio ambiente, y que, más que mineros tradicionales o de subsistencia, son perturbadores del área de concesión minera de Coopcaribona, quien tiene mejor derecho a explotar la zona. Queda así resuelto el quinto problema jurídico. 

2.6. Solución al sexto problema jurídico. ¿Qué medidas de protección de la población vulnerable deben aplicarse al momento del desalojo ordenado en los actos que concedieron el amparo administrativo a Coopcaribona? 

2.6. La tutela indica que en la mina Walter habitan aproximadamente 797 personas, que pueden verse gravemente afectadas por el desalojo ordenado por la ANM. Para corroborar esa afirmación, los demandantes aportaron copia del acta de la mesa de trabajo municipal adelantada del 25 de mayo de 2017, en la que se discutió la problemática surgida por el amparo administrativo concedido por la ANM a Coopcaribona, y sobre las consecuencias que eso generaría para la comunidad de la mina Walter. 

En esa diligencia, el señor Alirio Rojas Villegas, presidente del Consejo Comunitario de Afrodescendientes del Alto Caribona, demandante en esta acción de tutela, manifestó que desde el año 2002 estaban «asentados como caserío», y que la comunidad estaba conformada por 1450 personas, entre las que había 145 niños. 

2.6.1. Para la Sala, si bien en el expediente obran elementos que indican que en la mina Walter hay un grupo humano asentado, lo cierto es que no se encuentran plenamente acreditadas las condiciones en las que supuestamente habita la comunidad allí, pues ni siquiera existe coherencia en las declaraciones de los demandantes acerca del número de personas que la conforman. 

2.6.2. En todo caso, teniendo en cuenta que la ANM ordenó el desalojo de la mina y que el alcalde de Montecristo solicitó al Ministerio de Defensa el apoyo de la Fuerza Pública para llevar a cabo esa labor, la Sala estima pertinente establecer las medidas de protección que deberán tener en cuenta las entidades demandadas, al momento de efectuar la diligencia. 

Al respecto, conviene tener en cuenta lo señalado por la Corte Constitucional en la sentencia T-239 de 2013, que, al resolver un asunto relacionado con el desalojo de población desplazada que estaba asentada en predios del municipio de Cúcuta, dijo lo siguiente: 

Como se observa, si bien en principio los desalojos forzosos resultan contrarios al derecho a una vivienda digna, aquellos que se realicen de manera legal y respeten los contenidos de los Pactos Internacionales de Derechos Humanos se consideran compatibles con las obligaciones internacionales adquiridas por los Estados. En efecto, todo procedimiento de desalojo debe respetar las garantías del derecho al debido proceso y contemplar las siguientes medidas: “a) una auténtica oportunidad de consultar a las personas afectadas; b) un plazo suficiente y razonable de notificación a todas las personas afectadas con antelación a la fecha prevista para el desalojo; c) facilitar a todos los interesados, en un plazo razonable, información relativa a los desalojos previstos y, en su caso, a los fines a que se destinan las tierras o las viviendas; d) la presencia de funcionarios del gobierno o sus representantes en el desalojo, especialmente cuando éste afecte a grupos de personas; e) identificación exacta de todas las personas que efectúen el desalojo; f) no efectuar desalojos cuando haga muy mal tiempo o de noche, salvo que las personas afectadas den su consentimiento; g) ofrecer recursos jurídicos; y h) ofrecer asistencia jurídica siempre que sea posible a las personas que necesiten pedir reparación a los tribunales”.88

Así mismo, resulta de gran importancia citar el párrafo 16 de la OG 7, según el cual: “Los desalojos no deberían dar lugar a que haya personas que se queden sin vivienda o expuestas a violaciones de otros derechos humanos. Cuando los afectados por el desalojo no dispongan de recursos, el Estado Parte deberá adoptar todas las medidas necesarias, en la mayor medida que permitan sus recursos, para que se proporcione otra vivienda, reasentamiento o acceso a tierras productivas, según proceda”.

2.6.3. Entonces, antes de efectuar las diligencias de desalojo de la mina Walter, el alcalde de Montecristo, comisionado para esa labor, con la finalidad de prevenir la vulneración de los derechos fundamentales de las personas que allí habitan, deberá garantizar que se cumplan las condiciones establecidas en la observación general 7, emitida por el Comité de Derechos Económicos Sociales y Culturales de Naciones Unidas, frente al cumplimiento del Pacto Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales, aprobado en Colombia mediante la Ley 74 de 1968. 

En especial, el funcionario deberá efectuar un censo de las personas que habitan en la mina Walter sin ningún derecho legítimo sobre el respectivo inmueble, y establecer, para quienes lo requieran, un albergue temporal, con la finalidad de evitar la vulneración del derecho a la vivienda digna y que las personas desalojadas queden expuestas a la vulneración de otros derechos fundamentales. 

Para eso, el alcalde contará con el acompañamiento y la veeduría de la Defensoría del Pueblo, de la Procuraduría General de la Nación y de la Personería de Montecristo, que velarán por el cumplimiento de las condiciones referidas. 

Estas medidas de protección se aplicarán sin perjuicio de la suspensión inmediata de las labores irregulares de explotación, conforme con lo ordenado en las Resoluciones 026 de 2015 y 0861 de 2017, expedidas por la ANM. Queda así resuelto el sexto problema jurídico. 

2.7. Conclusiones

De acuerdo con lo expuesto, la Sala concluye que: (i) la presente acción de tutela no es temeraria; (ii) los demandantes no acreditaron ser titulares del derecho a la consulta previa; (iii) la tutela no procede para cuestionar la decisión judicial que suspendió provisionalmente los efectos del Decreto 933 de 2013; (iv) la tutela, en principio, procede para controvertir los actos de amparo administrativo minero; (v) no hay lugar a dejar sin efectos las Resoluciones 026 de 2015 y 0861 de 2017, proferidas por la ANM, que concedieron amparos administrativos a Coopcaribona, y (vi) el alcalde de Montecristo, la Defensoría del Pueblo, la Procuraduría General de la Nación y la Personería de Montecristo deberán adelantar las medidas de protección de la protección vulnerable, al ejecutar las resoluciones de amparo administrativo. 

2.7.1. En consecuencia, la Sala denegará el amparo del derecho fundamental a la consulta previa y declarará la improcedencia de la tutela respecto de la controversia planteada contra al auto del 20 de abril de 2016 y las Resoluciones 026 de 2015 y 0861 de 2017. 

2.7.2. No obstante, amparará el derecho fundamental a la vivienda digna de las personas que habitan en la mina Walter y, en consecuencia, se ordenará al alcalde de Montecristo adoptar las medidas pertinentes para la protección de las personas que, en efecto, habiten en ese lugar. Asimismo, se ordenará a la Defensoría del Pueblo, a la Procuraduría General de la Nación y a la Personería de Montecristo efectuar la veeduría y seguimiento de las condiciones referidas. 

Por lo expuesto, el Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección Cuarta, administrando justicia en nombre de la República de Colombia y por autoridad de la ley,

FALLA

1. Declarar improcedente la tutela en relación con la controversia planteada contra la providencia dictada por el Consejo de Estado, Sección Tercera, Subsección C, que declaró la suspensión provisional del Decreto 933 de 2013, y contra las Resoluciones 026 del 27 de enero de 2015 y 0861 del 28 de septiembre de 2017, dictadas por la ANM, que concedieron el amparo administrativo a Coopcaribona, y ordenaron el desalojo y la suspensión de los trabajos y obras realizadas por terceros en la zona objeto del contrato JG4-16531 de 2008. 

2. Denegar el amparo del derecho fundamental a la consulta previa. 

3. Amparar el derecho fundamental a la vivienda digna de las personas que habitan en la mina Walter, ubicada en la vereda Caribona del Municipio de Montecristo. 

4. Ordenar al alcalde de Montecristo garantizar que en la diligencia de desalojo ordenada por la Agencia Nacional de Minería en las Resoluciones 026 de 2015 y 0861 de 2017, se cumplan las condiciones establecidas en la observación general 7, emitida por el Comité de Derechos Económicos Sociales y Culturales de Naciones Unidas, frente al cumplimiento del Pacto Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales, aprobado en Colombia mediante la Ley 74 de 1968. En especial, el funcionario deberá efectuar un censo de las personas que habitan en la mina Walter sin ningún derecho legítimo sobre el respectivo inmueble, y establecer, para quienes lo necesiten, un albergue temporal. Estas medidas de protección se aplicarán sin perjuicio de la suspensión inmediata de las labores irregulares de explotación minera, conforme con lo ordenado en las Resoluciones 026 de 2015 y 0861 de 2017, expedidas por la Agencia Nacional de Minería. 

5. Ordenar a la Defensoría del Pueblo, a la Procuraduría General de la Nación y a la Personería de Montecristo que realicen el acompañamiento y la veeduría de las medidas de protección ordenadas en esta providencia. 

6. Notificar a las partes por el medio más expedito. 

7. Si no se impugna, enviar el expediente a la Corte Constitucional para lo de su cargo. 


Cópiese, notifíquese y cúmplase.

La anterior providencia fue discutida y aprobada en sesión de la fecha.




JULIO ROBERTO PIZA RODRÍGUEZ
Presidente de la Sección




STELLA JEANNETTE CARVAJAL BASTO
Magistrada
Ausente en comisión




MILTON CHAVES GARCÍA
Magistrado




JORGE OCTAVIO RAMÍREZ RAMÍREZ
Magistrado
