TUTELA CONTRA PROVIDENCIA JUDICIAL - En proceso de reparación directa / AUSENCIA DE DEFECTO ORGÁNICO - Se profirieron dos sentencias de reemplazo en cumplimiento a los fallos de tutela de primera y segunda instancia / TRIBUNAL NO PIERDE LA COMPETENCIA PARA DICTAR FALLO

¿Incurre en defecto orgánico la sentencia que se profiere en cumplimiento de un fallo de tutela de segunda instancia, si para la fecha en que expide ya existía un fallo de reemplazo, dictado en cumplimiento de la orden proferida en primera instancia en el mismo trámite de tutela? (…) Al respecto, la Sala advierte que las razones expuestas no ponen de presente ninguno de los supuestos de configuración del defecto orgánico, pues lo cierto es que, para el momento en que se profirió la sentencia de 9 de febrero de 2018, el Tribunal Administrativo de Nariño seguía siendo competente, constitucional y legalmente, para adoptar una decisión definitiva en el proceso de reparación directa con radicado 2010-00236. (…) En efecto, que en el proceso existiera un fallo de reemplazo previo, proferido en cumplimiento de la orden de tutela dictada en primera instancia, en nada afecta la competencia que le fue asignada por virtud del artículo 133 del Código Contencioso Administrativo para resolver el recurso de apelación interpuesto en contra de la sentencia dictada por el Juzgado Cuarto Administrativo del Circuito de Pasto. Tampoco podría decirse que con la expedición del primer fallo de reemplazo haya cesado la competencia temporal para que el Tribunal ejerciera oportunamente sus atribuciones legales pues, precisamente, como en el trámite de tutela se presentó impugnación en contra de la decisión de primera instancia, seguía en vilo la decisión definitiva del asunto y, por lo mismo, el Tribunal se encontraba habilitado ajustar su decisión en los términos que le fuera ordenado por la decisión definitiva del juez constitucional.

AUSENCIA DE DEFECTO SUSTANTIVO / NORMAS QUE REGULAN LA CAPACIDAD JURÍDICA Y LA REDUCCIÓN DE LA INDEMNIZACIÓN EN LOS EVENTOS DE CONCURRENCIA DE CAUSAS - No se configura indebida aplicación 

¿Incurre en defecto sustantivo, por indebida aplicación de las normas que regulan la capacidad jurídica y la reducción de la indemnización en los eventos de concurrencia de causas, la sentencia que declaró que la causa eficiente del daño fue la ausencia de medidas de seguridad que permitieron la materialización del riesgo derivado de la prestación del servicio de energía eléctrica y, pese a ello, redujo el monto de la indemnización en consideración a que la falta de cuidado de los padres de la víctima menor de edad propició, igualmente, la ocurrencia del hecho dañino? (…) De los apartes trascritos de la sentencia de 9 de febrero de 2018, la Sala advierte que los fundamentos de la decisión allí adoptada no evidencian una interpretación irracional o arbitraria de la norma que habilita a reducir el monto de la indemnización por un daño cuando se advierte que quien lo sufrió se expuso a él imprudentemente; así como tampoco ponen de presente el desconocimiento de los artículos 34 y 1504 del Código Civil, relativos a la incapacidad absoluta de los impúberes, entendiendo por éstos, aquellas personas que no han cumplido los 14 años. Por el contrario, en la sentencia aparece con claridad que el Tribunal reconoció la tesis de la parte actora, según la cual [H.L.J.L]. se encontraba eximido de la responsabilidad sobre sus actos, pues para la fecha de ocurrencia de los hechos era impúber y por lo mismo precisó que ningún análisis podría hacerse sobre la imputación jurídica de sus actos. Sin embargo, dicha Corporación estructuró su teoría sobre la concurrencia de causas en consideración a la conducta que estimó exigibles a los padres de menor, en atención a su deber de cuidado derivado de la patria potestad – artículos 18 y 23 de la Ley 1098 de 2006 - lo cual, en su criterio, los obligaba procurar que el menor estuviere acompañado de un adulto cuando visitara zonas que podrían representar algún peligro para su integridad, como aquella donde estaba ubicada la torre de energía donde ocurrió el hecho dañino. 

AUSENCIA DE DEFECTO FÁCTICO / VALORACIÓN INTEGRAL DE LA PRUEBA - No exime a los padres del menor del deber de cuidado / CAPACIDAD DE LOS PADRES PARA PREVER EL RIESGO - No se ignoraron las costumbres del lugar de residencia de la víctima

¿Es arbitraria y desproporcionada la valoración de las pruebas practicadas en un proceso de reparación directa que condujo a reducir el monto de la indemnización de perjuicios al concluir que existía concurrencia de culpas pues la conducta de los padres de la víctima, menor de edad, tuvo incidencia cierta y eficaz en la ocurrencia del daño? (…) Así entonces la Sala advierte que, contrario a lo afirmado por la parte actora, en la sentencia de 9 de febrero de 2018 sí se tuvo en cuenta el valor probatorio de los testimonios de [M.C.O.R. y J.A.M.G]. y del acta de diligencia de la inspección judicial realizada por el Juzgado Promiscuo Municipal de Arboleda, al punto en que, con fundamento en esos elementos de prueba, se concluyó que la causa eficiente del daño fue el contacto del menor con un cable electrificado que se encontraba en el suelo. Sin embargo, el Tribunal estimó que dicha circunstancia no era suficiente para entender eximidos a los padres de [H.L.] del deber de cuidado que se deriva del ejercicio de la patria potestad sobre su menor hijo, pues, si bien se reconoció que en la zona es habitual que los niños recorran el campo sin compañía de un adulto, dicha práctica se sustenta en que no se encuentran expuestos a peligro alguno, de manera que al ser evidente y de público conocimiento que en la zona del accidente se encontraba una torre de energía eléctrica, los padres si se encontraban en capacidad de prever el riesgo que el área representaba para su hijo y realizar las gestiones necesarias para que el menor no deambulara en un lugar tan alejado de su hogar sin la supervisión de un adulto. En ese orden, no es cierto que el Tribunal haya ignorado las costumbres propias del lugar de residencia de la víctima, sino que, en realidad, interpretó la evidencia al respecto en consonancia con las cargas exigibles a los padres como responsables de sus menores hijos. 

DESCONOCIMIENTO DEL PRECEDENTE / No configuración / SENTENCIA CITADA A TÍTULO REFERENCIAL - No es el fundamento de la decisión adoptada 

Al respecto, la Sala destaca que la providencia censurada se fundamentó en el análisis de los hechos objeto de debate y en la aplicación de la norma legal que establece la concurrencia de culpas y no propiamente en la sentencia que solo se citó a título referencial. De esta forma, con independencia de que la sentencia citada resultara aplicable o no al caso, lo cierto es que resultaría irrelevante realizar la comparación entre el problema jurídico y los fundamentos de dicha sentencia y los de la que aquí se acusa, por cuanto, se insiste, hay elementos suficientes para concluir que el fallo de 13 de septiembre de 1999 no fue el fundamento de la decisión adoptada por el Tribunal Administrativo de Nariño

AUSENCIA DE DEFECTO FÁCTICO / RESPONSABILIDAD DEL PROPIETARIO DE LA INSTALACIÓN ELÉCTRICA DE USO FINAL / DEFECTO SUSTANTIVO - No se configura por la omisión de referenciar normas generales / OBLIGACIÓN DE VELAR POR EL BUEN ESTADO Y SEGURIDAD DE LA ESTRUCTURA ELÉCTRICA - En cabeza del propietario de uso final 

[S]i bien en la providencia de 9 de febrero de 2018 no se hizo referencia a las normas generales que COMCEL S.A. aduce desconocidas, no por ello puede concluirse que se configuró el defecto sustantivo que alega por cuanto la decisión adoptada fue consecuencia de la aplicación de las normas especiales que regulan la materia. Del mismo modo, no es cierto que se hayan desconocido las pruebas que demostraban que CEDENAR S.A. E.S.P. era el dueño de la torre de energía ni que se tuviera probada de la propiedad de COMCEL S.A. sobre la misma. Por el contrario, en la sentencia se dejó claro que CEDENAR S.A. E.S.P. era la encargada de la generación, distribución y comercialización de la energía que en últimas fue determinante en la causación del daño; sin embargo, en consideración a que se trataba de una instalación de uso final, dio aplicación a las normas que asignan en cabeza de propietario de la instalación eléctrica de uso final la obligación de velar por el buen estado y seguridad de la estructura. Finalmente, COMCEL S.A. argumentó que en ninguna de las providencias de tutela se realizó un análisis probatorio y normativo claro que diera lugar a la aplicación de la responsabilidad solidaria entre COMCEL y CEDENAR S.A. E.S.P. Al respecto, la Sala aclara que dicho análisis obedece a los fundamentos expuestos en los recursos de apelación que se presentaron en contra de la sentencia proferida por el Juez Cuarto Administrativo de Pasto en el proceso de reparación directa, de manera que no existe la incongruencia alegada por COMCEL S.A. pues el aspecto sobre su responsabilidad fue propuesto por los apelantes. 


CONSEJO DE ESTADO

SALA DE LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO

SECCIÓN PRIMERA

Consejero ponente: OSWALDO GIRALDO LÓPEZ

Bogotá, D.C., siete (7) de febrero de dos mil diecinueve (2019)

Radicación número: 11001-03-15-000-2018-00899-01(AC)

Actor: LUIS FELIPE JURADO GRIJALBA Y OTROS

Demandado: TRIBUNAL ADMINISTRATIVO DE NARIÑO



La Sala decide las impugnaciones1 interpuestas por el señor Luis Felipe Jurado Grijalba y otros, y COMCEL S.A., en contra de la sentencia proferida el 19 de septiembre de 2018 por la Sección Quinta de esta Corporación, mediante la cual se negó el amparo de los derechos fundamentales por ellos invocados. 

    I. SÍNTESIS DEL CASO

1.1. Expediente 11001-03-15-000-2018-00899-00 (en adelante 2018-00899)

Luis Felipe Jurado Grijalba, Nancy Lasso Ruiz y Hugo Leandro Jurado Lasso interpusieron acción de tutela en la que solicitaron el amparo de sus derechos fundamentales a la dignidad humana, a la igualdad, al debido proceso y al acceso a la administración de justicia, que estimaron vulnerados con la sentencia proferida por el Tribunal Administrativo de Nariño el 9 de febrero de 2018, en el proceso de reparación directa con radicado 2010-00236, en cumplimiento de una orden proferida en segunda instancia por la Sección Cuarta del Consejo de Estado dentro de otra acción de tutela.

En criterio de la parte actora, la providencia acusada incurrió en defecto orgánico, toda vez que el Tribunal administrativo de Nariño carecía de jurisdicción y competencia para dictar la sentencia de 9 de febrero de 2018, pues dicha autoridad ya había dado cumplimiento a la orden de tutela al proferir la sentencia de 30 de agosto de 2017, con ponencia de la Dra. Sandra Lucía Ojeda Insuasty, de manera que no existía justificación para proferir nueva sentencia. 

Además, señalaron que en la sentencia de 9 de febrero de 2018 se incurrió en defecto sustantivo porque la decisión adoptada se fundamentó en el artículo 2357 del Código Civil, que se refiere a la reducción del daño en los eventos en los cuales quien lo sufrió se expuso a él imprudentemente, siendo que dicha norma era inaplicable al asunto, ya que no se acreditó que la acción u omisión del menor Hugo Leandro Jurado Lasso hubiere sido causa eficiente del daño que sufrió.

Asimismo, señaló que la sentencia de 9 de febrero de 2018 incurrió en defecto fáctico porque, desconociendo las reglas de la experiencia sobre las evidentes diferencias en la forma de crianza de niños en la ciudad y en el campo, concluyó que la actividad de recoger frutos que realizaba el menor Hugo Leandro, sin la compañía de un adulto, constituía una concausa del daño y la equiparó con un acto objetivamente ilícito que ameritaba la reducción de la indemnización. En el mismo sentido, señaló que dos testimonios acreditaban que dicha actividad hace parte de los hábitos de recreación de los campesinos, quienes acostumbran a realizarla desde temprana edad sin la necesaria compañía de sus padres y que en el acta de la diligencia de inspección judicial realizada por el Juzgado Promiscuo Municipal de Arboleda quedó constancia de que en el sector hay presencia de uvillas y motilones.

Finalmente, acusó la providencia de desconocer su propio precedente sin justificación y de haber seguido indebidamente la sentencia de 13 de septiembre de 1999, proferida por la Sección Tercera del Consejo de Estado dentro del proceso núm. 14.859, al dar por probado, sin estarlo, que el comportamiento de la víctima contribuyó de manera cierta y eficaz en la producción del hecho daño, y en consecuencia estimar que los supuestos fácticos de la providencia de la Sección Tercera coincidían con los del caso sometido al examen del Tribunal Administrativo de Nariño. 

En consecuencia, solicitó dejar sin efectos la sentencia de 9 de febrero de 2018 y declarar que la orden proferida por la Sección Cuarta del Consejo de Estado en el fallo de tutela de segunda instancia, se cumplió formal y materialmente a través de la sentencia de 30 de agosto de 2017 expedida por el Tribunal Administrativo de Nariño, M.P.: Sandra Lucía Ojeda Insuasty. 

1.2. Expediente 11001-03-15-000-2018-01970-00 (en adelante 2018-01970)

COMCEL S.A., a través de apoderada judicial, interpuso acción de tutela en contra de la sentencia de 9 de febrero de 2018, proferida por el Tribunal Administrativo de Nariño dentro del proceso de reparación directa con radicado 2010-00236. Manifestó que dicha providencia vulneró su derecho fundamental al debido proceso por cuanto, al momento de analizar la responsabilidad solidaria entre COMCEL S.A. y CEDENAR S.A. E.S.P., incurrió en defecto fáctico al ignorar varias pruebas que daban cuenta que la torre de energía en la cual ocurrieron los hechos donde resultó lesionado el menor Hugo Leandro Jurado era de propiedad de CEDENAR S.A. E.S.P., de manera que dicha empresa fue quien no mantuvo las condiciones de seguridad y delimitación de acceso a la misma y quien actuó de manera negligente. 

Agregó que la providencia incurrió en defecto sustantivo porque se debió atribuir la responsabilidad por falla del servicio o riesgo excepcional única y exclusivamente a CEDENAR S.A. E.S.P., en calidad de propietaria y guardiana de la torre de energía en la cual se pudieron causar los daños al menor HUGO LEANDRO JURADO LASSO. Sin embargo, al hacer responsable a COMCEL S.A. se inobservó el artículo 28 de la Ley 142 de 1994, sobre redes; el artículo 2344 del Código Civil, respecto a la responsabilidad solidaria y el 2356 de esta normativa que hace referencia a la responsabilidad por malicia o negligencia.

Por último, señaló que existió incongruencia en la sentencia de 9 de febrero de 2018, proferida por el Tribunal Administrativo de Nariño, puesto que las sentencias de tutela, que motivaron la expedición de ese fallo, jamás ordenaron una condena solidaria entre COMCEL S.A. y CEDENAR S.A. E.S.P., ya que solo dispusieron que se valoraran unas pruebas omitidas que demostraban que el daño no se produjo por culpa exclusiva de la víctima. Al respecto, explicó que en ninguna de las providencias de tutela se realizó un análisis probatorio y normativo claro que diera lugar a la aplicación de la responsabilidad solidaria entre COMCEL y CEDENAR S.A. E.S.P., ya que, precisamente, las normas aplicables y las pruebas obrantes en el expediente indican claramente que si existe una responsabilidad es exclusiva de CEDENAR S.A. E.S.P.. Tanto así, que consideró que hay una contradicción insalvable en la sentencia, pues se concluye con claridad que el único propietario y guardián de la torre de energía es CEDENAR S.A. E.S.P. y pese a ello se estableció en la condena que COMCEL asume responsabilidad por un artefacto sobre el cual no tiene ningún control, mando o dirección.

Por lo anterior, solicitó “[…] 1. Que se ordene al Tribunal Administrativo de Pasto, Nariño, revocar la providencia del pasado nueve (9) de febrero de dos mil dieciocho (2018) dentro del proceso de reparación directa con radicado No. 2010 – 0236 acumulado con el 2010 - 0252 (6271), y en su lugar proferir fallo en que se exima de la responsabilidad solidaria a COMCEL S.A. por no sr (sic) esta decisión contraria a su debido proceso n (sic)  la medida en que nunca fue condenada ni podría haberlo sido con base en las pruebas y normas sobre la materia […]”2.

    II. TRÁMITE DE LA ACCIÓN

        2.1. Trámite de instancia

2.1.1. EXPEDIENTE 2018-00899

El 5 de abril de 2018, la Consejera de Estado Lucy Jeannette Bermúdez Bermúdez  admitió la acción de tutela y ordenó notificar a los magistrados que integran el Tribunal Administrativo de Nariño y vincular como terceros con interés al Juzgado Cuarto Administrativo del Circuito Judicial de Pasto; a la empresa Centrales Eléctricas de Nariño - CEDENAR S.A. E.S.P. y a COMCEL S.A. (hoy CLARO S.A.), por haber participado en el proceso ordinario. En la misma providencia denegó la suspensión provisional solicitada. 

Mediante providencia del 10 de mayo de 2018, el Despacho ordenó vincular al trámite la Previsora S.A. Compañía de Seguros, quien fue llamada en garantía dentro del proceso de reparación directa que motivó la presente acción; así como a las Secciones Segunda y Cuarta del Consejo de Estado, autoridades judiciales que conocieron de la acción de tutela seguida con el radicado 2016-03445, en calidad de terceros con interés.

El 6 de junio de 2018, se ordenó vincular como terceros con interés legítimo a los ciudadanos Ilse Carolina Jurado Lasso, Elizabeth Cristina Lasso Ruiz, Leandro Jurado Obando, María Grijalba de Jurado, María Elsa Jurado Grijalba y Laura Ruiz Estrella, quienes fungieron como demandantes en el proceso ordinario. 

2.1.2. EXPEDIENTE 2018-01970

Mediante auto de 21 de junio de 2018 el Consejero Alberto Yepes Barreiro admitió la tutela, ordenó notificar a los Magistrados del Tribunal Administrativo de Nariño y vincular a los señores Luis Felipe Jurado Grijalba, Nancy Lasso Ruiz, en representación del niño Leandro Jurado Lasso; al Juzgado Cuarto Administrativo del Circuito Judicial de Pasto; a la empresa Centrales Eléctricas de Nariño -CEDENAR S.A. y a la Previsora S.A. - intervinientes en el proceso de reparación directa objeto de controversia, radicado 2010-0236 acumulado con el 2010-0252 (6271)-, en su condición de terceros con interés.

2.1.3. Mediante auto de 6 de agosto de 2018, la Consejera de Estado Lucy Jeannette Bermúdez Bermúdez  decretó la acumulación de las tutelas 2018-00899, promovida por los ciudadanos LUIS FELIPE JURADO GRIJALBA, NANCY LASSO RUIZ y HUGO LEANDRO JURADO LASSO y la radicada con el número 2018-01970, cuyo accionante es COMCEL S.A. (hoy CLARO S.A.). 

        2.2. Intervenciones

2.2.1. Centrales Eléctricas de Nariño – CEDENAR S.A. E.S.P. 

Manifestó que la sentencia dictada por la Sección Cuarta del Consejo de Estado, como juez de segunda instancia en el proceso de tutela con radicado núm. 2016-03445-00, modificó el numeral segundo de la providencia dictada por la Sección Segunda y ordenó revocar el fallo de 1 de julio de 2016 dictado por el Tribunal Administrativo de Nariño. Por lo tanto, la providencia dictada por el Tribunal Administrativo de Nariño, cuando estaba en vigencia la sentencia de 26 de enero de 2017 de la Sección Segunda (dictada en primera instancia en la acción de tutela), desapareció del mundo jurídico y no puede surtir los efectos que reclaman Luis Felipe Jurado y otros.

Agregó que en el caso bajo examen se configuró el fenómeno de cosa juzgada, ante el cumplimiento de los presupuestos del artículo 303 del Código General del Proceso. En consecuencia, manifestó que no comparte la idea de los accionantes de interponer una acción de tutela en contra de una sentencia que se dictó en cumplimiento de un fallo de tutela, la cual hizo tránsito a cosa juzgada. 

Además indicó que los accionantes cuentan con los recursos extraordinarios de que tratan los artículos 248 y 256 del CPACA para controvertir la decisión del Tribunal Administrativo de Nariño, y que si la inconformidad con el fallo judicial parte de la decisión de tutela, pueden esperar su eventual revisión por parte de la Corte Constitucional o insistir en dicho mecanismo bajo los presupuestos del Decreto 2591 de 1991.

2.2.2. CLARO S.A.

Manifestó que, a pesar de encontrarse en desacuerdo con la decisión de 9 de febrero de 2018, considera que debe declararse la improcedencia de la acción de tutela presentada por Luis Felipe Jurado Grijalba y otros, por cuanto los accionantes pretenden confundir con sus solicitudes, ya que la Sección Cuarta, en su sentencia de tutela de segunda instancia, sí le ordenó al Tribunal Administrativo de Nariño dictar un fallo distinto al que se profirió por orden del juez de primera instancia, habida cuenta que los fundamentos de la decisión de segunda instancia son sustancialmente diferentes a los del fallo del a quo. 

En esa medida, señaló que la sentencia de 9 de febrero de 2018 se profirió por el funcionario competente, en atención a la orden del fallo de tutela de segunda instancia. Además, precisó que en esa providencia no se ordenó fallar en uno u otro sentido, sino que se realizara la valoración del material probatorio desconocido inicialmente en la sentencia del proceso de reparación directa, de manera que el Tribunal tenía amplia libertad para realizar dicho análisis. Por lo anterior, precisó que las alegaciones sobre la determinación de la concurrencia de causas y la responsabilidad compartida no están llamadas a prosperar y solicitó denegar sus pretensiones. 

2.2.3. Tribunal Administrativo de Nariño

Solicitó denegar las pretensiones de la parte actora luego de afirmar que la decisión que se ataca fue proferida en cumplimiento de una orden del superior jerárquico, de manera que no es cierto que haya sido proferida sin jurisdicción ni competencia. Al respecto aclaró que la sentencia que los accionantes pretenden que se mantenga en firme – la de 30 de agosto de 2017 proferida por la Sala presidida por la Magistrada Sandra Lucía Ojeda Insuasty  –, se fundamentó en el fallo de primera instancia del proceso de tutela, de manera que quedó fuera de la vida jurídica porque el sustento de tutela se modificó en la segunda instancia constitucional.

Explicó que, en el caso concreto, era indudable que la prueba que se ordenó valorar compelía al Tribunal a emitir un fallo que favoreciera parcialmente a los demandantes y que éste actuó de conformidad con lo recaudado en el plenario y el contenido de la sentencia de tutela.

2.2.4. La Previsora S.A. – Compañía de Seguros

Explicó que solo hasta la vinculación a esta acción de tutela tuvo conocimiento del trámite constitucional con el radicado 11001-03-15-000-2016-03445, pues nunca le fue notificada o comunicada su existencia, vicio que afectó su derecho al debido proceso. Por tal motivo, elevó las siguientes peticiones:

“[…] A. PRINCIPALES

PRIMERA: Por tener conocimiento procesal en este momento de la existencia de una acción de tutela radicada con el No. 2016-03445 adelantada por la Sala de lo Contencioso Administrativo en las Secciones Segunda y Cuarta del Honorable Consejo de Estado, donde se omitió la vinculación de LA PREVISORA SA Compañía de Seguros, tutelar el derecho fundamental al debido proceso consagrado en el art. 29 Superior y en consecuencia, declarar nulas o sin efectos los fallos de tutelada datados 26 de enero de 2017 y el 8 de noviembre de 2017 emitidos por la citadas Secciones.

SEGUNDA: En consecuencia, por encontrarse viciadas de nulidad, dejar sin efectos las sentencias sustitutivas fechadas los días 8 de noviembre de 2017 y 9 de febrero de 2018 proferidas por el Tribunal Administrativo de Nariño.

B. SUBSIDIARIAS

PRIMERA: Como consecuencia de un eventual amparo de los derechos reclamados por los accionantes, dejar sin efectos, por falta de competencia, la sentencia sustitutiva de fecha 30 de agosto de 2017 proferida por el Tribunal Administrativo de Nariño dentro del proceso de reparación directa No. 2010-00236-00 acumulado con el radicado No. 2010-00252-00.

SEGUNDA: Declarar cumplido formal y materialmente el fallo del 8 de noviembre de 2017, de la Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección Cuarta, M. P. Dr. Milton Chaves García dentro del proceso de acción de tutela radicado con el No. 1001-0315-000-2016-03445-00, a través de la sentencia del 9 de febrero de 2018 del Tribunal Administrativo de Nariño, M. P. BEATRIZ MELO DELGADO PABÓN, dentro del proceso de reparación directa No. 2010-00236-00 acumulado con el radicado No. 2010-00252-00.

TERCERO: Por haberse cumplido en su totalidad la orden emitida por el juez constitucional de segunda instancia, negar, por haberse superado el hecho, la petición de proferir una nueva sentencia sustitutiva a la del 9 de febrero de 2018 del Tribunal Administrativo de Nariño, M. P. BEATRIZ MELO DELGADO PABÓN, dentro del proceso de reparación directa No. 2010-00236-00 acumulado con el radicado No. 2010-00252-00 […]”.

En todo caso, manifestó que no es cierto que el Tribunal carecía de competencia para proferir el fallo de 9 de febrero de 2018 porque la jurisdicción viene atribuida a partir del artículo 116 de la Constitución Política, como quiera que hace parte de la jurisdicción contencioso administrativa y la competencia la adquirió cuando el juez de segunda instancia ordenó que se profiriera nueva decisión sin especificar que fuera por una sala constituida por diferentes magistrados. 

2.2.5. En el trámite del expediente 2018-01790, el Tribunal Administrativo de Nariño presentó escrito en donde reiteró los argumentos expuestos en la contestación a la tutela 2018-00899, en el sentido de precisar que el fallo de reemplazo, de 9 de febrero de 2018, obedeció al análisis del material en conjunto allegado al proceso, a las normas y jurisprudencia aplicable al caso concreto, en cumplimiento de la orden de tutela de segunda instancia dictada por la Sección Cuarta del Consejo de Estado. De igual forma, la Previsora S.A. allegó memorial en los mismos términos y pretensiones que en aquel trámite.

    III. FALLO DE PRIMERA INSTANCIA

La Sección Quinta del Consejo de Estado negó la solicitud de amparo tras no encontrar configurados los defectos orgánico, sustantivo ni fáctico.

De forma preliminar advirtió que el presente trámite constitucional no era pertinente para solicitar la nulidad planteada por la Previsora S.A., por la presunta vulneración del debido proceso derivada de la falta de vinculación al proceso constitucional que conocieron la Subsección A, Sección Segunda y Cuarta del Consejo de Estado, dentro del radicado 11001-03-15-000-2016-03445, pues para ello debió acudir ante el juez de la causa. En consecuencia, denegó esa solicitud. 

A continuación, indicó que el defecto orgánico absoluto no se configuró, ya que el Tribunal Administrativo de Nariño sí tenía competencia para proferir la sentencia de reemplazo del 9 de febrero de 2018, pues así lo hizo en cumplimiento de la sentencia de segunda instancia proferida por la Sección Cuarta de esta Corporación en el marco de la acción de tutela con radicado 11001-03-15-000-2016-03445-01, teniendo en cuenta que la decisión de segunda instancia modificó parcialmente la decisión impugnada en ese trámite constitucional y le ordenó proferir sentencia de reemplazo, dentro del proceso de reparación directa, pero bajo los criterios allí fijados. 

La Sala abordó conjuntamente el estudio de los cargos por el defecto sustantivo y fáctico, formulados por el señor Luis Felipe Jurado Grijalba y otros, al encontrar que se encontraban estrechamente ligados, en tanto que se alegó que debido a la valoración arbitraria de las pruebas se tuvo por demostrada la concurrencia de culpas y en consecuencia se dio errada aplicación al artículo 2357 del Código Civil. 

Luego de realizar un recuento de los fundamentos de la decisión atacada, concluyó que los argumentos para declarar la concurrencia de culpas fueron razonables y se ajustaron a los parámetros constitucionales y legales, de manera que no se configuraron los defectos alegatos por Luis Felipe Jurado Grijabla, Nancy Lasso Ruiz y Hugo Leandro Jurado Lasso.

En cuanto a los defectos fáctico y sustantivo alegados por COMCEL S.A., estimó que tampoco se estructuraron en la sentencia de 9 de febrero de 2018 porque el Tribunal Administrativo de Nariño declaró solidariamente responsable a esa sociedad y a CEDENAR S.A. E.S.P. debido a que del material probatorio demostró que la empresa de telecomunicaciones incumplió con el deber de mantenimiento y conservación de las instalaciones como usuario final de la energía, lo cual provocó el daño antijurídico reclamado en el proceso de reparación directa. 

Finalmente, concluyó que en la sentencia no se desconoció el precedente “[…] pues en el momento de su aplicación el Tribunal Administrativo de Nariño tenía la convicción que estaban dados los elementos para aplicar la concurrencia de culpas, para lo cual referenció la sentencia de 13 de septiembre de 1999, expediente No. 14.859; proferida por la Sección Tercera del Consejo de Estado sobre dicha temática […]3. 

    IV. IMPUGNACIÓN

Inconforme con la decisión adoptada, los actores de las acciones de tutela acumuladas impugnaron el fallo de primera instancia, con fundamento en los siguientes argumentos: 

5.1. Impugnación de Luis Felipe Jurado Grijalba, Nancy Lasso Ruiz y Hugo Leandro Jurado Lasso.

Señalaron que en la sentencia de primera instancia la Sección Quinta no analizó los argumentos expuestos frente al defecto orgánico y solamente afirmó que el Tribunal Administrativo de Nariño sí tenía competencia para proferir el fallo de 9 de febrero de 2018. Asimismo manifestó que el análisis de los defectos fáctico y sustantivo se limitó al simple recuento de las consideraciones consignadas en la sentencia acusada, pues, sin que se analizaran los cargos expuestos, se concluyó que los argumentos plasmados por el Tribunal fueron razonables y ajustados a los parámetros                legales. Finalmente, frente al desconocimiento del precedente, reprochó que la Sección Quinta estableciera de manera arbitraria que no se configuró ese defecto en razón a que el Tribunal tenía la convicción de que estaban dados los elementos para aplicar la concurrencia de culpas. 

Ahora bien, frente a las razones por las cuales se despachó desfavorablemente el cargo sobre el defecto orgánico, la parte actora reiteró que el Tribunal de Nariño no tenía jurisdicción ni competencia para dictar la sentencia de 9 de febrero de 2018, toda vez que ya había dado pleno cumplimiento a la sentencia de segunda instancia a través de la sentencia de 30 de agosto de 2017, con ponencia de la magistrada Sandra Lucia Ojeda Insuasty. En efecto, en el fallo de tutela de segunda instancia el juez únicamente suprimió la expresión “y en sala constituida por diferentes magistrados”, del numeral segundo, dejando en firme la actuación del A-quo, sin revocarla, de manera que el fallo que desató la impugnación no especificó órdenes totales o parciales adicionales que habilitaran al Tribunal para atribuirse competencia para dictar una nueva sentencia. En su criterio, la supresión de una expresión de la parte resolutiva constituye un obiter dicta que no tiene aptitud de constituir una orden adicional que amerite desconocer la sentencia previamente proferida. 

Además, recordó que la función pública no es la atribución de una persona natural a nombre propio, sino la atribución otorgada por la Ley y la Constitución al Tribunal Administrativo de Nariño, de manera que no había necesidad de que una Sala integrada por la Magistrada Beatriz Melodelgado profiera nuevo fallo.

De otra parte, manifestó su inconformidad con la decisión del a quo de analizar de forma conjunta los defectos sustantivo y fáctico porque en su criterio estos se fundamentan en aspectos diferenciados. En el mismo sentido, reprochó que concluyera que los argumentos de la sentencia acusada eran razonables teniendo en cuenta, únicamente, el resumen de sus fundamentos. Con ello, señaló que la Sección Quinta incurrió en una falacia al invocar la autoridad del Tribunal de Nariño, en cumplimiento de una orden constitucional, como única razón para determinar que no se configuraron los defectos alegados y, además, señaló que eludió la cuestión porque en realidad no se pronunció sobre las razones que sustentaban las acusaciones de la parte actora. 

Adicionalmente, precisó que para la época de los hechos (2009) Hugo Leandro era un incapaz absoluto en los términos de los artículos 24 y 1504 del Código Civil, por lo cual estaba eximido de la responsabilidad por sus actos, ya que estos no le eran imputables debido a su falta de capacidad cognitiva y volitiva. En esa medida, consideró un contrasentido de la sentencia del Tribunal de Nariño que sostuviera que hay concurrencia de culpas cuando el sujeto es un impúber, incapaz absoluto, limitado en sus derechos y responsabilidades. 

A continuación la parte actora reiteró los argumentos relativos al defecto sustantivo, expuestos en la acción de tutela, señalando que en la providencia de 9 de febrero de 2018 existió incongruencia en tanto se dijo que la causa del daño fue la nula demarcación o advertencia sobre el riesgo de las instalaciones eléctricas y la omisión en las medidas de seguridad y, por otra parte, aplicó la concausa – como manifestación de la culpa exclusiva de la víctima-  para fundar la concurrencia de los demandantes en la reparación del daño e imponiendo la reducción de la indemnización (artículo 2357 del Código Civil). Recordó, igualmente, que el Tribunal basó su decisión en la cosmovisión citadina y desconoció las dinámicas de crianza en el campo al pretender, según su análisis, que en unas condiciones de vecindad, confianza, seguridad y tranquilidad los menores estén en todo momento en compañía de un adulto. 

Frente al defecto fáctico, insistió en que el accidente del menor Hugo Leandro se produjo como consecuencia de un cable energizado que se encontraba en el suelo y que la actividad que se encontraba realizando el menor – recolección de frutos silvestres – no puede ser catalogada como un acto objetivamente ilícito que pueda dar lugar a la reducción de la indemnización de los demandantes. En su criterio, desconocer dicha circunstancia, representa una valoración irregular e imprecisa del material probatorio y una aplicación deficiente de las reglas de la experiencia y la sana crítica. En concreto, se refirió a los testimonios de Manuel Custodio Ortega Rengifo y Jefferson Andrés Muñoz Gómez y al acta de diligencia de inspección judicial que demostraron que recoger motilones en los árboles es una actividad cotidiana que los menores realizan como recreación. 

Finalmente, frente al desconocimiento del precedente, precisó que la sentencia de 13 de septiembre de 1999 no era precedente aplicable ya que el proceso de reparación directa involucraba a un impúber, incapaz absoluto, y que la actividad que se encontraba realizando no era ilícita, como sí ocurrió en la sentencia de la Sección Tercera. Así entonces, dijo que el Tribunal aplicó de forma errada la teoría de la concausa en tanto la determinó en consideración al comportamiento de los padres y no sobre la conducta del menor.

5.1. COMCEL S.A.

Adujo estar inconforme con el fallo de la Sección Quinta por cuanto en él no se analizó el problema jurídico que se debía resolver para establecer si era o no posible extender la responsabilidad a COMCEL S.A. de manera solidaria, esto es, determinar si esa sociedad estaba a cargo de realizar mantenimiento sobre la torre de energía alrededor de la cual ocurrió el accidente en donde resultó lesionado el menor Hugo Leandro Jurado. En su parecer, el solo hecho de que la antena de energía le preste el servicio a la antena de comunicaciones de su propiedad no es razón suficiente para tener configurada la responsabilidad solidaria, ya que le era imposible física y jurídicamente evitar la consumación del daño, toda vez que simplemente es un usuario o consumidor del servicio de energía. 

Por el contrario, en el proceso de reparación directa quedó claro que el único responsable de la prestación del servicio de energía eléctrica era CEDENAR S.A. E.S.P.  y, en consecuencia, era el único que pudo evitar el daño. Así entonces, precisó que el defecto fáctico se configuró en la sentencia de 9 de febrero de 2018 porque se desconocieron las pruebas que demostraban que CEDENAR S.A. E.S.P. era el dueño de la torre de energía y se supusieron pruebas inexistentes de la propiedad de COMCEL S.A. sobre la misma. En el mismo sentido, dijo que existió un defecto sustantivo en la sentencia porque se desconocieron las normas que endilgan al propietario de las redes e infraestructura eléctrica la obligación exclusiva, como prestador del servicio público de energía, de realizar las labores de mantenimiento y conservación, en el caso bajo examen, CEDENAR S.A. Al respecto citó los artículos 26 y 28 de la Ley 142 de 1994, los artículos 78 y 365 de la Constitución Política y la Resolución 180466 de 2 de abril de 2007. 

Trajo a colación varios pronunciamientos de la Corte Suprema de Justicia sobre la teoría del guardián de la actividad o cosas peligrosas según los cuales, estimó, no cabe duda de que sólo es responsable de los daños de una actividad peligrosa quien materialmente tiene control o dominio sobre la misma, pues lo contrario sería tanto como obligar a lo imposible. En esa medida, CEDENAR S.A. E.S.P., al ser el guardián material de la torre de energía, por ser la empresa prestadora de servicios públicos domiciliarios de energía, experta y habilitada legalmente para la prestación de servicios, y única propietaria y poseedora de la torre de energía desde la cual se produjo el daño, era la única responsable, sin que pueda extenderse responsabilidad solidaria a COMCEL S.A.

Finalmente, manifestó que el fallo de tutela de la Sección Quinta no se pronunció sobre el hecho de que COMCEL S.A. cuenta con buenas condiciones de seguridad alrededor de la torre de comunicaciones de su propiedad, tal como quedó plasmado en la diligencia de inspección judicial, a diferencia de la torre de energía de CEDENAR S.A. E.S.P. que se encuentra a la intemperie, sin avisos de prevención y sin cierre. Solicitó tener en cuenta dicha situación a efectos de que se revoque la decisión impugnada y se conceda el amparo de sus derechos.

    V. CONSIDERACIONES DE LA SALA

        5.1. COMPETENCIA.

De conformidad con lo previsto por el numeral segundo del artículo 2.2.3.1.2.1 del Decreto 1069 del 26 de mayo de 2015, modificado por el artículo 1º del Decreto 1983 de 30 de noviembre de 2017, y en virtud del artículo 2º del Acuerdo número 377 de 11 de diciembre de 2018 de la Sala Plena del Consejo de Estado, que regula la distribución de las acciones de tutela entre las secciones, esta Sala es competente para conocer del presente asunto.

        5.2. HECHOS

            5.2.1. El 4 de diciembre de 2009 el menor Hugo Leandro Jurado Lasso, cuando se encontraba en un cerro ubicado en la vereda Rinconada, jurisdicción del Municipio de San Pedro de Cartago (Nariño), en busca de frutas silvestres, recibió una descarga eléctrica por un cable que le ocasionó lesiones por electrocución y la consecuente pérdida anatómica del brazo izquierdo. En dicho sitio, se encuentra ubicada una torre de energía eléctrica de alta tensión, propiedad de la CEDENAR S.A. E.S.P., que le suministra energía a una torre de comunicaciones de COMCEL S.A. 

            5.2.2. Con fundamento en dichos hechos, se presentaron dos demandas de reparación directa, contra las mencionadas entidades, así: la radicada con el número 2010-00236,  donde accionaron el menor afectado y sus padres, que le correspondió al Juzgado Cuarto Administrativo y la número 2010-00252, interpuesta por el menor, sus padres, hermanos, abuelos y tíos de aquél, cuyo conocimiento fue asumido por el Juzgado Segundo Administrativo, ambos del Circuito Judicial de Pasto. La Previsora S.A. fue vinculada como llamada en garantía por CEDENAR S.A. E.S.P. Los mencionados procesos fueron acumulados con auto del 18 de septiembre de 2012, quedando radicados en el Juzgado Cuarto Administrativo del Circuito Judicial de Pasto.

            5.2.3. El 12 de diciembre de 2013, el Juzgado Cuarto Administrativo del Circuito Judicial de Pasto declaró la responsabilidad extracontractual de CEDENAR S.A. E.S.P. y COMCEL S.A. a título de riesgo excepcional, por las lesiones que sufrió el menor Hugo Leandro Jurado Lasso en los hechos acaecidos el 4 de diciembre de 2009. En consecuencia, las condenó de forma solidaria al pago de perjuicios materiales a favor del menor y morales a favor de éste, sus padres, hermanos, abuelos y una tía. Dicha decisión fue apelada por los demandantes y demandados.

            5.2.4. Mediante providencia de 1º de julio de 2016, el Tribunal Administrativo de Nariño (con ponencia de la Magistrada  Beatriz Isabel Melodelgado Pabón) revocó la anterior decisión y, en su lugar, negó las pretensiones de la demanda de reparación directa, al estimar desvirtuado el relato de la parte actora según el cual el hecho dañino se concretó por el riesgo que representaba la distribución de energía y, por el contrario, encontrar demostrado que el accidente ocurrió por culpa exclusiva de la víctima que al trepar la torre de energía manipuló el cable de alta tensión. 

            5.2.5. Los entonces demandantes presentaron acción de tutela en contra la anterior decisión, por considerar que afectó sus derechos fundamentales a la dignidad humana, a la igualdad y al debido proceso, al haber incurrido en defecto fáctico en la valoración de: i) el testimonio técnico rendido por el ingeniero electricista; ii) la epicrisis y la historia clínica del Hospital Infantil Los Ángeles; iii) el testimonio del menor Jefferson Andrés Muñoz Gómez; iv) por haberle dado pleno valor probatorio a un informe de policía rendido por el Comandante de la Estación de Arboleda, por ser «un simple rumor y no hechos percibidos directamente por el suscriptor»; v) error en la valoración del testigo presencial Manuel Custodio Ortega Rengifo y el de oídas Hernando Mariel Muñoz Martínez.

            5.2.6. La Sección Segunda, Subsección “A”, del Consejo de Estado conoció, en primera instancia, de dicha acción de tutela que se tramitó bajo el radicado No. 11001-03-15-000-2016-03445. En providencia del 26 de enero de 2016, resolvió:

“[…] PRIMERO: AMPARAR el derecho fundamental al debido proceso de los ciudadanos Luis Felipe Jurado Grijalba, Nancy Lasso Ruiz y Hugo Leandro Jurado Lasso. En consecuencia:

SEGUNDO: REVOCAR la sentencia del 17 de junio de 2016 (sic), dictada por el Tribunal Administrativo de Nariño en el proceso de reparación directa núm. 2010-0252 (6271). En su lugar, PROFERIR, dentro de los treinta (30) días siguientes a la notificación de este fallo y en sala constituida por diferentes magistrados, una nueva decisión en la que se subsanen los defectos aquí expuestos, acatando lo manifestado en la parte motiva de esta providencia.

TERCERO. De no ser impugnada esta providencia, ENVIARLA a la Corte Constitucional para su eventual revisión […]”18

Ello tras concluir que se configuró el defecto fáctico, ya que el Tribunal valoró defectuosamente el material probatorio obrante dentro del proceso, en tanto dio por probado un hecho que no estaba plenamente acreditado, como lo es que el niño Hugo Leandro Jurado Lasso, forzosamente, trepó los doce metros que separaban el suelo de la punta de la torre de energía y tomó los cables de alta tensión de donde recibió la descarga eléctrica. De igual manera, encontró configurado el defecto sustantivo por desconocimiento del precedente judicial e inaplicación de la norma, por cuanto el Tribunal, a la hora de fundamentar su decisión, omitió la jurisprudencia de esta Corporación y de la Corte Constitucional sobre la responsabilidad por riesgo excepcional de la Administración en el transporte de energía eléctrica, inaplicó la normativa vigente sobre los requisitos técnicos para las instalaciones eléctricas; y además, no tuvo en cuenta las circunstancias personales del perjudicado a la luz de lo establecido para los menores en la ley civil.

            5.2.7. Dicha decisión fue impugnada por el Tribunal Administrativo de Nariño, CEDENAR y COMCEL S.A.

            5.2.8. Mediante sentencia de 8 de noviembre de 2017 la Sección Cuarta de esta Corporación resolvió la impugnación y dispuso: 
 “[…] 1. CONFIRMAR el numeral primero de la sentencia del 26 de enero de 2016, proferida por la Sección Segunda, Subsección A del Consejo de Estado, por las razones expuestas en la parte motiva de la sentencia.
    2. MODIFICAR el numeral segundo de la sentencia de primera instancia, de conformidad con lo expuesto en la parte motiva, así:

Segundo: Revocar la sentencia del 1 de julio de 2016, dictada por Tribunal Administrativo de Nariño en el proceso de reparación directa núm. 2010-0252 (6271). En su lugar, proferir, dentro de los treinta (30) días siguientes a la notificación de este fallo, una nueva decisión en la que se subsane el defecto aquí expuesto.
    3. Envíese a la Corte Constitucional para su eventual Revisión.
    4. Notifíquese a las partes por el medio más expedito posible. […]”4

A dicha decisión arribó tras concluir que los motivos en que se fundamentaba el cargo por defecto sustantivo no fueron alegados en el proceso ordinario, motivo por el cual, no podía ser ventilado dentro del trámite constitucional, toda vez que las partes no pudieron ejercer su derecho de defensa frente al mismo. En cuanto al defecto fáctico, sostuvo que Tribunal Administrativo de Nariño consideró que estaba demostrada la culpa exclusiva de la víctima, principalmente, por el testimonio rendido por un ingeniero eléctrico de la División de Operaciones de CEDENAR S.A E.S.P., quien afirmó que resultaba imposible que hubiera un cable energizado al pie de la torre de energía, dado que ésta solo sirve como soporte de la estructura y que la única forma en que pudo haberse producido la descarga eléctrica, consistía en que el menor escalara los 12 metros de la torre de energía. 

Sin embargo, la Sección Cuarta advirtió que el Tribunal de Nariño no realizó ningún análisis sobre la historia clínica del menor lesionado que resultaba determinante al momento de evaluar los restantes medios probatorios, porque el diagnóstico que los centros de salud consignaron en ella únicamente fue el de quemadura eléctrica, sin que se hiciera referencia alguna a lesiones, contusiones o fracturas ocasionadas por una caída de gran altura. Así entonces, las reglas de la experiencia y la sana crítica ponían de presente que en caso de que el menor hubiese escalado 12 metros de altura y contactado la línea eléctrica, una caída le hubiese generado lesiones, fracturas, traumas o hematomas o incluso la muerte. Por tal motivo, la Sala concluyó que se encontraba configurado el defecto fáctico. 

            5.2.9. En cumplimiento de las dos decisiones de tutela antes referidas, el Tribunal Administrativo de Nariño profirió dos sentencias de reemplazo, a saber: 
- En observancia del fallo de tutela de primera instancia, dictado por la Subsección “A”, Sección Segunda del Consejo de Estado, el Tribunal Administrativo de Nariño, en Sala conformada por la magistrada Sandra Lucía Ojeda Insuasty y el conjuez José Luis Checa Checa resolvió5

“[…] PRIMERO. Modifícase el ordinal tercero de la parte resolutiva de la sentencia de 12 de diciembre de 2013, proferida por el Juzgado Cuarto Administrativo del Circuito de Pasto, el cual quedará así:

"TERCERO. Condenar de forma solidaria a la Centrales Eléctricas de Nariño CEDENAR SA E S P. y a la Sociedad Comunicación Celular COMCEL SA a pagar las siguientes sumas de dinero:
    a. Por concepto de perjuicios materiales, en la modalidad de lucro cesante futuro, a favor del señor Hugo Leandro Jurado Lasso, o a quien sus derechos represente, la suma de Ciento Setenta y Tres Millones Ochocientos Un Mil Trescientos Sesenta Y Tres Pesos ($173.801.363,00) M/cte.
    b. Por concepto de perjuicios morales, a favor de del señor Hugo Leandro Jurado Lasso, o a quien sus derechos represente, la suma equivalente a cien (100) salarios mínimos legales mensuales vigentes, a favor de los señores Luis Felipe Jurado y Nancy Lasso Ruiz (padres), la suma equivalente a Ochenta (80) salarios mínimos legales mensuales vigentes, para cada uno de ellos, a favor de Use Carolina Jurado Lasso y Elizabeth Cristina Lasso Ruiz, o a quien sus derechos represente, la suma equivalente a cincuenta (50) salarios mínimos legales es mensuales vigentes; a favor de Leandro Jurado Obando, María Grijalba de Jurado y Laura Ruiz Estrella, o a quien sus derechos represente, la suma equivalente a cuarenta (40) salarios mínimos legales mensuales vigentes, para cada uno de ellos y, a favor de María Elsa Jurado Grijalba, la suma equivalente a diez (10) salarios mínimos legales mensuales vigentes.".

SEGUNDO: Confírmese en todo lo demás el fallo apelado. […]”.

- A su turno, dando cumplimiento a la orden de impartida en el fallo de tutela de segunda instancia proferido por la Sección Cuarta del Consejo de Estado, el Tribunal Administrativo de Nariño, en Sala integrada por los magistrados Ana Beel Bastidas Pantoja, Edgar Guillermo Cabrera Ramos y Beatriz Isabel Melodelgado Pabón (ésta última como ponente), resolvió: 

“[…] PRIMERO.- Modificar los ordinales segundo, tercero, tercero (sic), cuarto y décimo de la sentencia emitida el 12 de diciembre de 2013, adicionada con auto del 7 de marzo de 2014, por el Juzgado Cuarto Administrativo del Circuito de Pasto, dentro del proceso promovido por Luis Felipe Jurado Grijalba y otros en contra de la Empresa Centrales Eléctricas de Nariño CEDENAR S.A. y la Sociedad Comunicación Celular COMCEL S.A., los cuales quedarán así:

"SEGUNDO.- Encontrar configurada responsabilidad civil y administrativa solidaria, por parte de la Empresa Centrales Eléctricas de Nariño CEDENAR S.A. y La Sociedad Comunicación Celular COMCEL S.A., concurrentemente con los padres del menor Hugo Leandro Jurado Laso, por riesgo excepcional en los hechos acaecidos el 4 de diciembre de 2009 en el cerro Motilón - Municipio de San Pedro de Cartago, donde resulta gravemente lesionado el menor Hugo Leandro Jurado Laso, debiendo reparar de forma integral los daños y perjuicios materiales y morales causados.

TERCERO. - Condenar de forma solidaria a la Empresa Centrales Eléctricas de Nariño CEDENAR SA y La Sociedad Comunicación Celular COMCEL S.A., a pagar las siguientes sumas de dinero:

1.	Por concepto de Perjuicios Materiales por lucro cesante futuro a favor del menor Hugo Leandro Jurado Laso y/o quien represente sus intereses una suma que asciende a ochenta y ocho millones setecientos ochenta y un mil quinientos treinta y ocho pesos con setenta centavos ($88.781.538, 70).

2.	por concepto de Perjuicios Morales los siguientes valores:

a.) Para Hugo Leandro Jurado Laso, víctima del riesgo, el equivalente a cincuenta (50) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

b.) Para los padres del menor lesionado: Luis Felipe Jurado y Nancy Laso, se reconocerá cuarenta (40) salarios mínimos legales mensuales vigentes, para cada uno de los mencionados y/o a quien sus derechos represente, para un subtotal de ochenta (80) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

c.) Para las hermanas de la víctima: Ilse Carolina Jurado Laso y Elizabeth Cristina Laso Ruiz, a quienes se les reconocerá una suma equivalente a veinticinco (25) salarios mínimos legales mensuales vigentes para cada una de las hermanas y/o a quien sus derechos represente, para un subtotal de cincuenta (50) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

d.) Para los abuelos del menor Hugo Jurado Laso: Leandro Jurado Obando, María Grijalba de Jurado y Laura Ruiz Estrella, se reconocerá una suma equivalente a veinte (20) salarios mínimos legales mensuales vigentes para cada uno de los mencionados y/o a quien sus derechos represente, para un subtotal de sesenta (60) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

e.) Para la tía de Hugo Jurado: María Elsa Jurado Grijalba, se reconocerá la suma equivalente a cinco (5) salarios mínimos legales mensuales vigentes para la mencionada y/o a quien sus derechos represente.

En total por concepto de perjuicios morales se reconocerá en favor de los demandantes una suma que asciende a doscientos cuarenta y cinco (245) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

CUARTO.- Como medida de justicia restaurativa, se ordena a la Empresa Centrales Eléctricas de Nariño CEDENAR S.A. y La Sociedad Comunicación Celular COMCEL S.A., concurrentemente con los padres del menor Hugo Leandro Jurado Laso, en orden atiendan todos los gastos médicos, quirúrgicos, de prótesis, osteosintesis, mano eléctrica o electrónica, transportes para paciente y un acompañante, para obtener una valoración especializada del menor Hugo Leandro Jurado Laso, en orden de obtener la rehabilitación integral del mismo, que le permita llevar una vida digna. Para el efecto las empresas demandadas y los padres del menor, deberán informar a esta Corporación, de las acciones llevadas a cabo tendientes a la rehabilitación de Hugo Leandro Jurado Laso, dentro de los seis (6) meses siguientes a la ejecutoria de este fallo.

DECIMO.- Condenar de forma solidaria a la Empresa Centrales Eléctricas de Nariño CEDENAR S.A. y La Sociedad Comunicación Celular COMCEL S.A., a pagar, por concepto de Daño a la Vida de Relación a favor del menor Hugo Leandro Jurado Laso y/o quien represente sus intereses, el equivalente a la suma de cincuenta (50) salarios mínimos legales mensuales vigentes.”

SEGUNDO.- Confirmar en lo demás la sentencia recurrida […]”.

Como fundamento de su decisión señaló que el daño se produjo a causa de la energía producida y trasportada por CEDENAR S.A. y por la falta de medidas de seguridad en la torre de energía, lo que permitió que el riesgo se materializara. Además, advirtió que no era procedente analizar si la conducta del menor contribuyó al daño porque su condición de impúber excluye todo razonamiento al respecto ya que está limitado en sus derechos y en las responsabilidades derivadas de sus actos. 

No obstante lo anterior, con fundamento en el artículo 44 de la Constitución Política y los artículos 18 y 23 de la Ley 1098 de 2006, concluyó que los padres del menor eran los primeros llamados, en desarrollo de su deber de cuidado, a salvaguardar en todo momento la integridad de su hijo, lo cual requería el acompañamiento cuando éste abandonare el lugar de residencia. En consecuencia, dio aplicación al artículo 2357 del Código Civil que se refiere a la reducción del quantum indemnizatorio cuando la conducta de los perjudicados participa de manera cierta y eficaz en el desenlace del resultado. 

Finalmente, respecto de la responsabilidad solidaria de COMCEL S.A., indicó que,  de conformidad con la Ley 143 de 1994, existe una clara obligación a cargo de las empresas encargadas del suministro de energía eléctrica de mantenimiento y reparación con el fin de evitar daños de los asociados y como en el caso concreto se trataba de una instalación de uso final, corresponde al propietario o poseedor de ésta mantenerla y cuidarla en buen estado, es decir, la obligación se encontraba a cargo de COMCEL S.A. 

        5.3. PROBLEMAS JURÍDICOS.

Para resolver la presente acción, la Sala abordará, en primer término, para el caso concreto, los siguientes problemas jurídicos: 

I. ¿Incurre en defecto orgánico la sentencia que se profiere en cumplimiento de un fallo de tutela de segunda instancia, si para la fecha en que expide ya existía un fallo de reemplazo, dictado en cumplimiento de la orden proferida en primera instancia en el mismo trámite de tutela?

II. ¿Incurre en defecto sustantivo, por indebida aplicación de las normas que regulan la capacidad jurídica y la reducción de la indemnización en los eventos de concurrencia de causas, la sentencia que declaró que la causa eficiente del daño fue la ausencia de medidas de seguridad que permitieron la materialización del riesgo derivado de la prestación del servicio de energía eléctrica y, pese a ello, redujo el monto de la indemnización en consideración a que la falta de cuidado de los padres de la víctima menor de edad propició, igualmente, la ocurrencia del hecho dañino?

III. ¿Es arbitraria y desproporcionada la valoración de las pruebas practicadas en un proceso de reparación directa que condujo a reducir el monto de la indemnización de perjuicios al concluir que existía concurrencia de culpas pues la conducta de los padres de la víctima, menor de edad, tuvo incidencia cierta y eficaz en la ocurrencia del daño?

IV. ¿Incurre en desconocimiento del precedente, vulnerando los derechos fundamentales a la dignidad humana, igualdad, debido proceso y al acceso a la administración de justicia, la sentencia que declaró que la causa eficiente del daño fue la ausencia de medidas de seguridad que permitieron la materialización del riesgo derivado de la prestación del servicio de energía eléctrica y, pese a ello, redujo el monto de la indemnización en consideración a que la falta de cuidado de los padres de un menor de edad propició, igualmente, la ocurrencia del hecho dañino y, por lo mismo, existía concurrencia de causas?

V. ¿Incurre en defecto sustantivo, por desconocimiento de las normas que establecen que la obligación de mantenimiento de redes eléctricas se encuentra a cargo de la empresa que presta el servicio público y las disposiciones que regulan la configuración de responsabilidad solidaria, la sentencia que declaró responsables solidariamente a la empresa propietaria de una torre de energía y a la sociedad que es usuaria final de este servicio por los daños ocurridos debido a la falta de medidas de seguridad en la estructura?

VI. ¿Es arbitraria y desproporcionada la valoración de las pruebas practicadas en un proceso de reparación directa que condujo a declarar responsables solidariamente a la empresa propietaria de una torre de energía y a la sociedad que es usuaria final de este servicio por los daños ocurridos debido a la falta de medidas de seguridad en la estructura?

        5.4. ANÁLISIS DE LA SALA

5.4.1. Impugnación de Luis Felipe Jurado Grijalba, Nancy Lasso Ruiz y Hugo Leandro Jurado Lasso.

I. El defecto orgánico

La Corte Constitucional  ha precisado que esta causal de procedencia de la acción de tutela encuentra su fundamento en el respeto de la garantía del juez natural establecido en el artículo 29 de la Constitución y se configura cuando una persona o un asunto objeto de litigio es juzgado por alguien que carece de competencia, de conformidad con las normas que regulan los procedimientos judiciales. El mismo Tribunal ha indicado que la falta de competencia constituye un defecto orgánico que afecta el derecho al debido proceso en la medida en que ésta delimita el campo de acción de la autoridad judicial para garantizar el principio de seguridad jurídica.6

Según la jurisprudencia constitucional dos son los momentos a partir de los cuales se puede configurar este defecto, a saber: “(i) cuando el peticionario se encuentra supeditado a una situación en la que existe una actuación consolidada y no tiene otro mecanismo de defensa, como es el caso de una decisión que está en firme y que fue dada por un funcionario que carecía de manera absoluta de competencia; y (ii) cuando, en el transcurso del proceso, el actor puso de presente las circunstancias de incompetencia y dicha situación fue desechada por los jueces de instancia, incluso en el trámite de recursos ordinarios y extraordinarios, validándose así una actuación erigida sobre una competencia inexistente.” 7     

Igualmente, la misma Corte ha señalado que existen dos hipótesis a partir de las cuales se configura el defecto aludido: “(i) la funcional, cuando la autoridad judicial extralimita en forma manifiesta el ámbito de sus competencias constitucionales y legales; y (ii) la temporal, cuando a pesar de tener ciertas atribuciones o competencias, la autoridad judicial las ejerce por fuera del término previsto para ello.” 8 

En su impugnación, la parte actora señaló que el Tribunal de Nariño no tenía jurisdicción y competencia para dictar la sentencia de 9 de febrero de 2018 porque ya había dado pleno cumplimiento a la sentencia de tutela de segunda instancia a través de la sentencia de 30 de agosto de 2017, con ponencia de la magistrada Sandra Lucia Ojeda Insuasty. Lo anterior teniendo en cuenta que la única modificación que se realizó en el fallo de tutela de segunda instancia consistió en suprimir la expresión “y en sala constituida por diferentes magistrados”, del numeral segundo de la parte resolutiva, de manera que en él no se impartieron órdenes adicionales que habilitaran al Tribunal para atribuirse competencia para dictar una nueva sentencia. 

En criterio de los impugnantes, teniendo en cuenta que para la fecha en que se profirió sentencia de segunda instancia en la acción de tutela ya existía un fallo de reemplazo proferido en el proceso de reparación directa y como nada se dijo sobre los efectos de ésta en el fallo de tutela de segunda instancia, debía mantenerse en firme la sentencia de 30 de agosto de 2017, de manera que el Tribunal incurrió en defecto orgánico al haber proferido nueva decisión. 

Al respecto, la Sala advierte que las razones expuestas no ponen de presente ninguno de los supuestos de configuración del defecto orgánico, pues lo cierto es que, para el momento en que se profirió la sentencia de 9 de febrero de 2018, el Tribunal Administrativo de Nariño seguía siendo competente, constitucional y legalmente, para adoptar una decisión definitiva en el proceso de reparación directa con radicado 2010-00236.

En efecto, que en el proceso existiera un fallo de reemplazo previo, proferido en cumplimiento de la orden de tutela dictada en primera instancia, en nada afecta la competencia que le fue asignada por virtud del artículo 133 del Código Contencioso Administrativo9 para resolver el recurso de apelación interpuesto en contra de la sentencia dictada por el Juzgado Cuarto Administrativo del Circuito de                         Pasto. Tampoco podría decirse que con la expedición del primer fallo de reemplazo haya cesado la competencia temporal para que el Tribunal ejerciera oportunamente sus atribuciones legales pues, precisamente, como en el trámite de tutela se presentó impugnación en contra de la decisión de primera instancia, seguía en vilo la decisión definitiva del asunto y, por lo mismo, el Tribunal se encontraba habilitado ajustar su decisión en los términos que le fuera ordenado por la decisión definitiva del juez constitucional. 

Con todo, la Sala destaca que no es cierto que en la sentencia de segunda instancia de la acción de tutela se haya confirmado en su integralidad el fallo constitucional de primera instancia, a tal punto que careciere de objeto haber proferido una segunda sentencia de reemplazo, pues, como reconoció la parte actora, en la parte resolutiva de dicha providencia se dispuso confirmar el numeral primero de la sentencia de primera instancia y modificar el numeral segundo para suprimir la expresión “y en sala constituida por diferentes magistrados”, en atención a las siguientes razones: 

“[…] En cuanto al numeral segundo, la Sala encuentra que el a quo ordenó que la providencia de reemplazo fuera dictada por una sala constituida por magistrados diferentes a los que profirieron la decisión cuestionada. Sin embargo no está demostrada causal de impedimento o recusación dentro del proceso ordinario, tampoco esta decisión fue objeto de estudio en la providencia impugnada, de modo que no existe una razón que impida que los miembros de la Sala que profirieron la decisión de instancia profieran ahora la providencia de reemplazo, por lo cual se modificará el numeral segundo del fallo de primera instancia en el sentido de suprimir la expresión “y en sala constituida por diferentes magistrados” […]”10.

Así entonces, el juez de segunda instancia de la acción de tutela estimó necesario aclarar que no existía razón para impedir a los miembros de la Sala que profirieron la sentencia ordinaria en el proceso de reparación directa que dictaran la providencia de reemplazo y así dispuso ordenarlo en la parte resolutiva.

Por tal motivo, se advierte que el cumplimiento integral de la orden de tutela impartida por la Sección Cuarta le implicaba al Tribunal Administrativo de Nariño adoptar una nueva providencia por parte de la Sala integrada por los mismos magistrados que profirieron la sentencia que originó todo el asunto, al punto en que mantener el fallo proferido por una Sala integrada por magistrados diferentes sería tanto como desacatar la orden de tutela. 

En ese orden, mal podría considerarse configurado el defecto orgánico si lo que se está realizando es atender una orden judicial, razón por la cual no prospera el presente cargo. 

II. El defecto sustantivo

Tal como lo ha definido la Corte Constitucional en la Sentencia T-781 de 2011, “[…] se podría configurar un defecto sustantivo siempre que: (i) la decisión cuestionada se funda en una norma indiscutiblemente inaplicable al caso concreto, por ejemplo, ora porque la norma empleada no se ajusta al caso, no se encuentra vigente por haber sido derogada, o ha sido declarada inconstitucional; (ii) a pesar del amplio margen interpretativo que la Constitución le reconoce a las autoridades judiciales, la interpretación o aplicación que se hace de la norma en el caso concreto, desconoce sentencias con efectos erga omnes que han definido su alcance; (iii) cuando se fija el alcance de una norma desatendiendo otras disposiciones aplicables al caso y que son necesarias para efectuar una interpretación sistemática; (iv) cuando la norma pertinente es inobservada y, por ende, inaplicada; o finalmente, (v) en el evento en que, no obstante la norma en cuestión está vigente y es constitucional, no se adecúa a la situación fáctica a la cual se aplicó, porque a ésta, por ejemplo, se le reconocen efectos distintos a los expresamente señalados por el legislador. […]”.

Las consideraciones anteriores suponen, adicionalmente, que no se trata simplemente de la apreciación que el juez de tutela tenga sobre la disposición aplicable, o sobre la manera en que ella debe ser interpretada, pues tales consideraciones están reservadas a los jueces de instancia, especializados en la materia. Bajo tales parámetros, si la aplicación de una disposición en particular en la jurisdicción competente para resolver el caso resulta de su análisis razonable y lógico, no hay lugar a configurar el defecto sustantivo, como tampoco él se configura cuando la interpretación que se le da a la fuente formal que se utiliza para resolver el caso es igualmente razonable y lógica. 

Con lo anterior se quiere significar que no le corresponde al juez de tutela entrar a debatir la fuente formal aplicable o la interpretación que de ella hacen los jueces especializados, cuando de la lectura de la providencia se observa una aplicación o interpretación razonable, pues ello está dentro de la autonomía funcional del juez llamado a resolver el caso. La interpretación del juez de tutela se circunscribe, por el contrario, a evitar la arbitrariedad, que se presenta cuando, sin motivación alguna, el juez de conocimiento decide en los términos expuestos en líneas atrás. 

Desde esta óptica, quien alegue que una providencia ha incurrido en defecto sustantivo o material susceptible de tutela no puede limitarse a expresar su parecer sobre la norma que debe ser aplicada, o sobre el significado y el sentido que a ella deba dársele, pues tiene la carga de demostrar la arbitrariedad en que ha incurrido la sentencia que ataca. Ya sea indicando de manera contundente la razón por la cual tal providencia se funda en norma indiscutiblemente inaplicable al caso concreto; o poniendo de presente la sentencia con efecto erga omnes que definió el alcance de la norma aplicable de manera distinta a como lo hace la sentencia cuestionada; o detallando las disposiciones que fueron desatendidas y que eran necesarias para efectuar una interpretación sistemática; o exponiendo de manera inobjetable las razones por las cuales la norma indiscutiblemente pertinente fue inobservada y por ende inaplicada, o finalmente, los efectos que el legislador expresamente ha dado a la norma y que son distintos a la situación fáctica planteada. 

En el asunto bajo examen, la parte actora señaló que en la sentencia de 9 de febrero de 2018 aplicó indebidamente el artículo 2357 del Código Civil, según el cual la apreciación del daño está sujeta a reducción, si el que lo ha sufrido se expuso a él imprudentemente, desconociendo, en los términos de artículo 34 ibídem, que Hugo Leandro Jurado Lasso era impúber para la época de ocurrencia del hecho dañino de manera que, de conformidad con el artículo 1504 del mismo Código, estaba eximido de la responsabilidad de sus actos y estos no se le podían imputar jurídicamente debido a su falta de capacidad volitiva y cognitiva. 

Por lo mismo, estimó incongruente el fallo en tanto en él se dijo que la causa del daño fue la nula demarcación o advertencia sobre el riesgo de las instalaciones eléctricas y la omisión en las medidas de seguridad y, por otra parte, se aplicó la concausa – como manifestación de la culpa exclusiva de la víctima-  para fundar la concurrencia de los demandantes en la reparación del daño.

Al respecto, observa la Sala que en la sentencia de 9 de febrero de 2018 se expusieron las siguientes consideraciones: 

“[…] Aunque se pueden hacer consideraciones sobre el papel que la misma conducta del menor tuvo en la causación del daño, lo cierto es que son bastante evidentes las fallas en la prestación del servicio por parte de las entidades demandadas y no es posible concluir que fuese un acto consiente (sic) y voluntario de la víctima arriesgar su vida, pues un debido cumplimiento de las funciones de las autoridades responsables de la operación, mantenimiento y cuidado de la torre no hubieran permitido que sucediera el hecho. 

Adicionalmente, la edad con la que contaba la víctima para el momento del incidente, 12 años (F. 17 c. 1), era insuficiente para que tuviera la capacidad de reconocer el peligro que representaba tomar un cable de una torre de energía para la vida de las personas, y lo cierto es que la posibilidad de acercarse a la estructura, sin ningún tipo de señal de advertencia u obstáculo, era una actividad que era agenciada por la desidia administrativa y la falta de encargadas por la ley a cumplimiento de las labores las entidades demandadas. 

Está debidamente probado que en el momento de los Hugo Leandro Jurado Lasso contaba con apenas 12 años de edad (f. 17 CA). Por tanto, se trataba de un incapaz absoluto, como se desprende del contenido del artículo 34 del Código Civil, que precisa que es impúber aquel que no ha cumplido los 14 años, y del artículo 1504 ejusdem, que indica que son absolutamente incapaces, entre otros, los impúberes. De ahí que para la Sala resulte un contrasentido jurídico sostener que hay culpa exclusiva de la víctima, cuando el sujeto es un impúber incapaz absoluto que está limitado en sus derechos y en las responsabilidades derivadas de sus actos, sean o no capaces para realizarlos materialmente. En otras palabras, el menor Hugo Leandro estaba eximido de la responsabilidad de sus actos, los cuales no se le podían imputar jurídicamente debido a su falta de capacidad cognitiva y volitiva para actuar, que se presume por la ley civil. […]

No  obstante lo anterior, la Sala no puede pasar por alto la obligación de los padres del menor, en forma primigenia, de la sociedad y del Estado velar por la seguridad de los menores. 

Al respecto cabe traer a colación el contenido del artículo 44 de la Constitución Política de Colombia y el texto de los artículos 18 y 23 de la Ley 1098 de 2006, que establecen: […] 

ARTÍCULO 18. DERECHO A LA INTEGRIDAD PERSONAL. Los niños, las niñas y los adolescentes tienen derecho a ser protegidos contra todas las acciones o conductas que causen muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico. En especial, tienen derecho a la protección contra el maltrato y los abusos de toda índole por parte de sus padres, de sus representantes legales, de las personas responsables de su cuidado y de los miembros de su grupo familiar, escolar y comunitario.

Para los efectos de este Código, se entiende por maltrato infantil toda forma de perjuicio, castigo, humillación o abuso físico o psicológico, descuido, omisión o trato negligente, malos tratos o explotación sexual, incluidos los actos sexuales abusivos y la violación y en general toda forma de violencia o agresión sobre el niño, la niña o el adolescente por parte de sus padres, representantes legales o cualquier otra persona.

ARTÍCULO 23. CUSTODIA Y CUIDADO PERSONAL. Los niños, las niñas y los adolescentes tienen derecho a que sus padres en forma permanente y solidaria asuman directa y oportunamente su custodia para su desarrollo integral. La obligación de cuidado personal se extiende además a quienes convivan con ellos en los ámbitos familiar, social o institucional, o a sus representantes legales.

Si bien es cierto existe prueba testimonial tendiente a establecer que los menores de la vereda desarrollan sus actividades lúdicas en libertad, por cuanto la vereda no supone peligros para ellos, dicha dilucidación queda sin sustento ante la existencia del daño objeto del presente asunto. Con todo, no existe prueba alguna de la existencia de situación que hubiese justificado el descuidado actuar de los padres, que permitieron que el menor deambulara en un lugar tan alejado de su hogar sin la supervisión de un adulto, pues de los padres si se puede realizar el juicio de reproche, en cuanto a que ellos si eran conscientes del peligro que el área representaba. 

 Así entonces, bajo el entendido de que se encuentra probada la responsabilidad por parte de entidades demandadas,  en cuanto a la situación de peligro que creó para la comunidad circundante, con la prestación de sus servicios sin tomar las medidas necesarias y suficientes para evitar una calamidad que hoy convoca la atención de la Sala; también es cierto, como ha quedado establecido, de conformidad con la normatividad transcrita, que eran los padres los primeros llamados, en desarrollo de su deber de cuidado, a salvaguardar en todo momento la integridad del menor, lo cual requería, como mínimo, que si abandonaba su lugar de residencia lo hiciera acompañado de un adulto responsable. 

Significa lo anterior que si bien no procede eximir de responsabilidad a las entidades demandadas, tampoco están exentos de ella sus padres. 

No resulta adecuada la tasación que realiza el señor juez de primera instancia, en cuanto al porcentaje de responsabilidad que fulmina en contra de las partes, por cuanto tan responsables son las empresas demandadas, como lo son los padres, por tanto deben concurrir en la responsabilidad del daño por partes iguales.

Sobre la concausa, el H. Consejo de Estado ha señalado que el comportamiento de la víctima habilita al juzgador para reducir el quántum indemnizatorio (artículo 2357 del Código Civil) en la medida en que la misma haya dado lugar al daño, es decir, cuando la conducta de los perjudicados participa de manera cierta y eficaz en el desenlace del resultado. 

Tratándose de la responsabilidad patrimonial del Estado, una vez se configuran los elementos factor estructurales daño antijurídico, de la conducta del dañado imputación y nexo causal -, solamente puede tener relevancia como factor de aminoración del quántum indemnizatorio, a condición de que su comportamiento adquiera las notas características de una co-causación del daño. En este orden de ideas puede sostenerse que no se trata de un análisis aislado o meramente conjetural de una eventual imprudencia atribuible a la víctima, sino que su conducta aparece ligada concurrentemente en la producción de la cadena causal.

Por lo expuesto, la Sala modificará el fallo apelado, determinando que demandantes y demandadas concurrirán, por partes iguales en la reparación del daño. [….]”11. Negrillas fuera del texto original. 


De los apartes trascritos de la sentencia de 9 de febrero de 2018, la Sala advierte que los fundamentos de la decisión allí adoptada no evidencian una interpretación irracional o arbitraria de la norma que habilita a reducir el monto de la indemnización por un daño cuando se advierte que quien lo sufrió se expuso a él imprudentemente; así como tampoco ponen de presente el desconocimiento de los artículos 34 y 1504 del Código Civil, relativos a la incapacidad absoluta de los impúberes, entendiendo por éstos, aquellas personas que no han cumplido los 14 años. 

Por el contrario, en la sentencia aparece con claridad que el Tribunal reconoció la tesis de la parte actora, según la cual Hugo Leandro Jurado Lasso se encontraba eximido de la responsabilidad sobre sus actos, pues para la fecha de ocurrencia de los hechos era impúber y por lo mismo precisó que ningún análisis podría hacerse sobre la imputación jurídica de sus actos. 

Sin embargo, dicha Corporación estructuró su teoría sobre la concurrencia de causas en consideración a la conducta que estimó exigibles a los padres de menor, en atención a su deber de cuidado derivado de la patria potestad – artículos 18 y 23 de la Ley 1098 de 2006 - lo cual, en su criterio, los obligaba procurar que el menor estuviere acompañado de un adulto cuando visitara zonas que podrían representar algún peligro para su integridad, como aquella donde estaba ubicada la torre de energía donde ocurrió el hecho dañino. 

En esa medida, la Sala concluye que no se configuró el defecto sustantivo alegado toda vez que la sentencia cuestionada, desfavorable a los intereses de la actora, es producto de un criterio de interpretación racional por parte del juez de instancia, consecuencia de la autonomía judicial consagrada en el artículo 228 de la Constitución Política.

III. El defecto fáctico

De acuerdo con la jurisprudencia de la Corte Constitucional y de esta Corporación, un defecto fáctico se configura “[…] en aquellos eventos en los cuales se omite decretar pruebas necesarias para tomar una decisión en derecho y justicia, cuando no se aprecia el acervo probatorio, se valora inadecuadamente o se profieren fallos fundamentados en pruebas irregularmente obtenidas […] Bajo este marco, el defecto fáctico ha sido definido por la jurisprudencia constitucional como aquel que surge o se presenta por omisión en el decreto y la práctica de las pruebas; la omisión en el examen del acervo probatorio y el desconocimiento de las reglas de la sana crítica. Por último, la Corte también lo ha llegado a derivar de problemas intrínsecos relacionados con los soportes probatorios […]”12. 

Bajo los parámetros judiciales anteriores y teniendo en cuenta que los asuntos fácticos que se debaten en un proceso corresponden a la prueba, la relevancia y la connotación jurídica de los hechos, el defecto fáctico puede configurarse               cuando: a) se le da relevancia a un hecho jurídico que resulta irrelevante para la decisión del caso, o por el contrario, se considera irrelevante el hecho, cuando en uno u otro caso resulta determinante para la decisión; b) se considera probado un hecho concreto que en realidad no está probado, ya sea porque no hay constancia del mismo en el expediente, o porque la prueba se ha recaudado con violación al debido proceso, o porque lo acreditado en el proceso no tiene la virtud de prueba de acuerdo con la ley; o por el contrario, no se considera probado el hecho que en realidad sí lo está, o se omite indebidamente el decreto o práctica de una prueba, y es determinante para la decisión a tomar; y c) cuando a un hecho concreto debidamente probado, se le da una connotación jurídica que no le corresponde, o no estando probado se connota jurídicamente.

En todo caso, para que se verifique la existencia de este defecto, el error debe ser flagrante, manifiesto y debe tener una incidencia directa en la decisión, pues el juez de tutela no puede convertirse en una instancia revisora de la evaluación fáctica de la autoridad judicial que ordinariamente conoce de un asunto, ya que con ello invadiría la órbita de la competencia y la autonomía de que son titulares los jueces ordinarios.

En el asunto sub examine, la parte actora alegó que la providencia de 9 de febrero de 2018 incurrió en defecto fáctico, toda vez el Tribunal desconoció que el accidente del menor Hugo Leandro se produjo como consecuencia de un cable energizado que se encontraba en el suelo y que la actividad que se encontraba realizando el menor – recolección de frutos silvestres – no puede ser catalogada como un acto objetivamente ilícito ni constitutivo de una concausa que pueda dar lugar a la reducción de la indemnización de los demandantes. En su criterio, ignorar dicha circunstancia, representa una aplicación deficiente de las reglas de la experiencia y la sana crítica y una valoración irregular e imprecisa del material probatorio, en particular, de los testimonios de Manuel Custodio Ortega Rengifo y Jefferson Andrés Muñoz Gómez y del acta de diligencia de inspección judicial realizada por el Juzgado Promiscuo Municipal de Arboleda que demuestran que recoger motilones en los árboles es una actividad cotidiana que los menores realizan como recreación.

En este punto, en la sentencia de 9 de febrero de 2018 se dijo: 

“[…] En el proceso radicado con el No. 2010- 0236 se recaudaron las siguientes pruebas: 

- El señor Manuel Custodio Ortega Rengifo declaró que el día de los hechos, los niños Jeferson y Carolina pasaron gritando y pidiendo auxilio por su vivienda. 

La menor le manifestó que el hermano se había quedado al lado de la torre de energía, “pegado y botando baba”. El testigo llamó al padre del lesionado, y fueron hasta el sitio del accidente con el fin de socorrerlo, lugar en el que encontró un alambre o cable a unos dos (2) metros de la torre del energía, el cual estaba casi pegado al niño. 

Describió el perjuicio moral que este hecho causó a los demandantes y la relación fraterna entre ellos, quienes aúnan esfuerzos en el trabajo, comparten los frutos de la tierra, las celebraciones y los juegos. 

Indica que como no hay peligros en la vereda, a los niños se los deja jugar libremente. 

En relación con las torres manifiesta, que a la comunidad le llama la atención su funcionamiento, motivo por el cual COMCEL tuvo que contratar un celador para que cuide las instalaciones.

 Afirma que la torre de COMCEL está debidamente aislada, pero que no ocurre lo mismo con la torre de energía que está ubicada a unos diez (10) metros de distancia, la cual no cuenta con ninguna medida de seguridad (Fs. 161 a 164). 

- El niño Jeferson Andrés Muñoz Gómez declaró que el día de los hechos, en compañía de tres (3) menores entre los que estaba Hugo Leandro, se encontraban recogiendo motilones y se dirigieron a la torre, lugar donde el menor que resultó herido, encontró un cable y al tomarlo, "de una lo tiró al suelo”. Por este motivo salieron a buscar ayuda (Fs. 165 vuelto a 167). 

[…] 

Siguiendo las pautas trazadas por el H. Consejo de Estado en el fallo de tutela, la Sala encuentra que el testimonio rendido por el menor Jeferson Andrés Muñoz, ofrece motivos de credibilidad y tiene respaldo probatorio en las pruebas que fueron relacionadas con anterioridad. 
 
Así entonces, se debe considerar como verídico el hecho que la electrocución ocurrió cuando el niño Hugo Leandro jurado entró en contacto con un cable suelto de la estructura eléctrica, que servía a la torre de telecomunicaciones de la demandada COMCEL, pues así se infiere, en primer lugar, de lo manifestado por el testigo presencial, y en similares términos quedó consignado en la Historia Clínica, así: “…al manipular cable de alto voltaje" (F. 18 C. 1) , "se quemo (sic) al coger una antena de telefonía celular (...)" (F. 60 C. 2). "AL COGER UNA (SIC) CABLE ELÉCTRICO. . . . " (F. 66 C. 2). La Historia Clínica es el primer registro que se hace sobre la ocurrencia de los hechos y no existe fundamento alguno para considerar que su contenido ha sido alterado o no corresponde a la realidad. […]

Por tanto, es evidente que no existe ningún elemento de juicio que indique que el menor lesionado trepó doce metros hasta el pináculo de la torre de energía; tomó un cable de los que allí había y recibió la descarga. Aceptarlo implicaría contradecir las reglas de la sana crítica, de la ciencia y del sentido común. […] 

Ahora bien, en cuento al título de imputación aplicable al caso, una vez revisadas las pruebas obrantes en el expediente, [….] observa la Sala, la ausencia de señales de seguridad que deben estar presentes en las instalaciones que entrañen un peligro potencial. […] 

Es indudable que existió negligencia por parte de las entidades demandadas en el sentido de no adoptar las medidas de protección necesarias para que la comunidad cercana a las torres de energía no sufriera algún tipo de siniestro, como en efecto ocurrió, en tanto que de la inspección judicial al lugar de los hechos practicada con posterioridad al accidente, se dejó constancia, entre otras cosas de que “la torre de energía eléctrica, es de fácil acceso y con facilidad de subirse a ellas, no tiene ningún tipo de aislamiento ni cierre, está a campo abierto”. Aun en dicho evento se presentó la existencia de material conductor, del cual el Despacho consignó la siguiente información: “Igualmente, se deja constancia de la existencia de un cable trenzado con las puntas peladas, forrado en material aislante, sin ningún tipo de uso (F. 243-248 C.1). Si bien el referido cable fue levantado por el señor secretario del despacho judicial sin consecuencias, debe entenderse que el material hallado en esta oportunidad se encontraba revestido de material aislante, siendo que para el funesto no se tiene claridad del material que originó el daño. 

No  obstante lo anterior, la Sala no puede pasar por alto la obligación de los padres del menor, en forma primigenia, de la sociedad y del Estado velar por la seguridad de los menores. 

Al respecto cabe traer a colación el contenido del artículo 44 de la Constitución Política de Colombia y el texto de los artículos 18 y 23 de la Ley 1098 de 2006, que establecen: […] 

Si bien es cierto existe prueba testimonial tendiente a establecer que los menores de la vereda desarrollan sus actividades lúdicas en libertad, por cuanto la vereda no supone peligros para ellos, dicha dilucidación queda sin sustento ante la existencia del daño objeto del presente asunto. Con todo, no existe prueba alguna de la existencia de situación que hubiese justificado el descuidado actuar de los padres, que permitieron que el menor deambulara en un lugar tan alejado de su hogar sin la supervisión de un adulto, pues de los padres si se puede realizar el juicio de reproche, en cuanto a que ellos si eran conscientes del peligro que el área representaba. 

 Así entonces, bajo el entendido de que se encuentra probada la responsabilidad por parte de entidades demandadas,  en cuanto a la situación de peligro que creó para la comunidad circundante, con la prestación de sus servicios sin tomar las medidas necesarias y suficientes para evitar una calamidad que hoy convoca la atención de la Sala; también es cierto, como ha quedado establecido, de conformidad con la normatividad transcrita, que eran los padres los primeros llamados, en desarrollo de su deber de cuidado, a salvaguardar en todo momento la integridad del menor, lo cual requería, como mínimo, que si abandonaba su lugar de residencia lo hiciera acompañado de un adulto responsable. […]13

Así entonces la Sala advierte que, contrario a lo afirmado por la parte actora, en la sentencia de 9 de febrero de 2018 sí se tuvo en cuenta el valor probatorio de los testimonios de Manuel Custodio Ortega Rengifo y Jefferson Andrés Muñoz Gómez y del acta de diligencia de la inspección judicial realizada por el Juzgado Promiscuo Municipal de Arboleda, al punto en que, con fundamento en esos elementos de prueba, se concluyó que la causa eficiente del daño fue el contacto del menor con un cable electrificado que se encontraba en el suelo. 

Sin embargo, el Tribunal estimó que dicha circunstancia no era suficiente para entender eximidos a los padres de Hugo Leandro del deber de cuidado que se deriva del ejercicio de la patria potestad sobre su menor hijo, pues, si bien se reconoció que en la zona es habitual que los niños recorran el campo sin compañía de un adulto, dicha práctica se sustenta en que no se encuentran expuestos a peligro alguno, de manera que al ser evidente y de público conocimiento que en la zona del accidente se encontraba una torre de energía eléctrica, los padres si se encontraban en capacidad de prever el riesgo que el área representaba para su hijo y realizar las gestiones necesarias para que el menor no deambulara en un lugar tan alejado de su hogar sin la supervisión de un adulto. En ese orden, no es cierto que el Tribunal haya ignorado las costumbres propias del lugar de residencia de la víctima, sino que, en realidad, interpretó la evidencia al respecto en consonancia con las cargas exigibles a los padres como responsables de sus menores hijos. 

En ese orden, para la Sala la apreciación probatoria realizada por el Tribunal Administrativo de Nariño no evidencia una actuación desproporcionada que configure el defecto fáctico aludido. Por el contrario, las razones que se exponen en el escrito de tutela evidencian la inconformidad con la conclusión a la cual arribó el juez ordinario en tanto no resulta favorable a los intereses de la parte actora. 

Al respecto, la Sala reitera que no corresponde al juez de tutela entrar a efectuar una nueva valoración del material probatorio, pues ello sería invadir la esfera de competencia del juez ordinario y utilizar la acción de tutela como una instancia adicional del proceso, resultado a todas luces contrario al talante y a la configuración constitucional y legal de este especial mecanismo de amparo de los derechos fundamentales.


IV. El desconocimiento del precedente

La Corte Constitucional14, al referirse al desconocimiento del precedente, ha precisado que: “El precedente es el conjunto de sentencias anteriores al caso estudiado por el juez, que debido a su pertinencia para resolver el problema jurídico planteado deben ser tenidas en cuenta por el juez o la autoridad a quien le competa”, y que la manera para determinar cuándo el precedente resulta necesario para la solución del caso es si: “(i) la ratio decidendi de la sentencia que se evalúa como precedente, presenta una regla judicial relacionada con el caso a resolver posteriormente; (ii) se trata de un problema jurídico semejante, o a una cuestión constitucional semejante y (iii) los hechos del caso o las normas juzgadas en la sentencia son semejantes o plantean un punto de derecho semejante al que se debe resolver posteriormente”. De esta forma -concluye- “[…] el precedente utilizado debe guardar similitud entre los hechos, el problema jurídico planteado y en la normatividad utilizada para resolver los casos”.

Bajo los parámetros indicados, un precedente se configura cuando la sentencia pretende resolver un idéntico problema, desde la perspectiva jurídica y fáctica, lo que supone un mismo aspecto jurídico a considerar, unos mismos hechos relevantes, probados y debidamente connotados, e iguales fundamentos en derecho. A estos efectos, el examen de los requisitos que deben cumplirse para que se ataque la sentencia en sede de tutela por desconocimiento del precedente, impone al actor la carga de identificar el problema jurídico que resolvió la sentencia cuestionada para compararlo con el problema jurídico resuelto por el precedente, determinando consecuentemente su identidad en los hechos y en el derecho.

Visto desde esta perspectiva, el desconocimiento del precedente supone que la sentencia cuestionada se identifica con aquél en su objeto y causa, entendiéndose por el primero la pretensión jurídica analizada, y por la causa los hechos en que se funda dicha pretensión y los fundamentos normativos de la misma. 

No habrá entonces desconocimiento del precedente si la sentencia analizada difiere en cualquiera de los aspectos indicados.

Tampoco podrá invocarse el desconocimiento del precedente si la sentencia que difiere del mismo fundamenta su decisión en contra de manera razonable y suficiente, justificando tal posición. Pues ello está dentro de la autonomía funcional del juez.

En el asunto bajo examen, la parte actora alega que “[…] el Tribunal dio aplicación como precedente válido a la “sentencia de 13 de septiembre de 1999, Expediente No. 14.859; Sección Tercera del Consejo de Estado”, bajo la apariencia de similares supuestos fácticos con el caso bajo estudio, desconociendo de apuño que el menor HUGO LEANDRO para la época de los hechos era de un impúber incapaz absoluto y que la actividad de recolección de frutos silvestres por parte del menor Hugo Leandro, en el presente caso, fue objetivamente lícita y no objetivamente ilícita como lo exige el precedente del H. Consejo de Estado, para la aplicación de la concausa y reducción de la indemnización […]”15. 

En la sentencia de 9 de febrero de 2018, que se ataca en esta acción, la referencia a la providencia de 13 de septiembre de 1999 aparece en un llamado a pie de página que se realizó en el siguiente apartado: 

[…] Sobre la concausa, el H. Consejo de Estado ha señalado que el comportamiento de la víctima habilita al juzgador para reducir el quántum indemnizatorio (artículo 2357 del Código Civil) en la medida en que la misma haya dado lugar al daño, es decir, cuando la conducta de los perjudicados participa de manera cierta y eficaz en el desenlace del resultado. […]16.

Al respecto, la Sala destaca que la providencia censurada se fundamentó en el análisis de los hechos objeto de debate y en la aplicación de la norma legal que establece la concurrencia de culpas y no propiamente en la sentencia que solo se citó a título referencial. 

De esta forma, con independencia de que la sentencia citada resultara aplicable o no al caso, lo cierto es que resultaría irrelevante realizar la comparación entre el problema jurídico y los fundamentos de dicha sentencia y los de la que aquí se acusa, por cuanto, se insiste, hay elementos suficientes para concluir que el fallo de 13 de septiembre de 1999 no fue el fundamento de la decisión adoptada por el Tribunal Administrativo de Nariño17. 

En consecuencia, tampoco prospera el cargo por desconocimiento del precedente. 

5.4.2. Impugnación de COMCEL S.A.

- El defecto sustantivo y fáctico -

De la revisión de los argumentos expuestos por la apoderada de COMCEL S.A. en su escrito de impugnación advierte la Sala que los defectos sustantivo y fáctico comparten un fundamento común, esto es, que en criterio del recurrente el Tribunal Administrativo de Nariño erró al hacerla responsable solidaria por los hechos en los que resultó lesionado el menor Hugo Leandro Jurado Lasso cuando las normas y pruebas demostraban que dicha responsabilidad era exclusiva de CEDENAR S.A. E.S.P. 

Por un lado, COMCEL S.A argumentó que existió un defecto sustantivo en la sentencia de 9 de febrero de 2018 porque en ella se desconocieron las normas que endilgan al propietario de las redes e infraestructura eléctrica la obligación exclusiva, como prestador del servicio público de energía, de realizar las labores de mantenimiento y conservación, en el caso bajo examen, CEDENAR S.A. Al respecto  citó los artículos 26 y 28 de la Ley 142 de 199418, los artículos 78 y 365 de la Constitución Política19 y la Resolución 180466 de 2 de abril de 2007. 

En el mismo sentido, señaló que en el proceso quedó claro que el único responsable de la prestación del servicio de energía eléctrica era CEDENAR S.A. E.S.P. y, en consecuencia, era el único que pudo evitar el daño. Así entonces, precisó que el defecto fáctico se configuró en la sentencia de 9 de febrero de 2018 porque se desconocieron las pruebas que demostraban que CEDENAR S.A. E.S.P. era el dueño de la torre de energía y se supusieron pruebas inexistentes de la propiedad de COMCEL S.A. sobre la misma. 

Sobre la responsabilidad solidaria de COMCEL S.A. en el daño sufrido por el menor Hugo Leandro Jurado Lasso, en la sentencia de 9 de febrero de 2018 se hicieron las siguientes precisiones: 

“[…] Ahora bien, en cuanto al título de imputación aplicable al caso, una vez revisadas las pruebas obrantes en el expediente, no es posible evidenciar que omitieron condiciones exigibles para torrecillas distribuidoras y de uso final de energía eléctrica de media tensión, puesto que para su instalación y funcionamiento se verificaron, por ejemplo, las distancias de seguridad exigibles, las puestas a tierras, protección contra electrocución por contacto directo (Fs. 27 C. 1), sin embargo, observa la Sala, la ausencia de señales de seguridad que deben estar presentes en las instalaciones que entrañen un peligro potencial. 

Al respecto, la Ley 142 de 1994, por medio de la cual se establece el régimen de servicios públicos domiciliarios y se dictan otras disposiciones, modificada entre otras por las Leyes 286 de 1996, 632 de 2000 y 689 de 2001, consagró la obligación para las empresas prestadoras de servicios públicos domiciliarios de efectuar el mantenimiento Y reparación de las redes locales. A su vez, la Ley 143 del mismo año, por medio de la cual se establece el régimen para la generación, interconexión, transmisión, distribución y comercialización de electricidad en el territorio nacional, señala en su artículo 4:
 
“El Estado, en relación con el servicio de electricidad tendrá los siguientes objetivos en el cumplimiento de sus funciones: 

(…)

c) Mantener y operar sus instalaciones preservando la integridad de las personas, de los bienes y del medio ambiente y manteniendo los niveles de calidad y seguridad establecidos.

PAR.- Si los diversos agentes económicos desean participar en las actividades de electricidad, deben sujetarse al cumplimiento de los anteriores objetivos”

De la norma citada se desprende sin lugar a dudas que existe una clara obligación a cargo de las empresas encargadas del suministro de energía eléctrica de mantenimiento y reparación de las redes eléctricas, obligación que se dirige a evitar daños a todos los asociados. 

En el caso concreto se trataba de una instalación de uso final, por tanto, corresponde al propietario o poseedor de la instalación eléctrica de uso final, mantenerla y conservarla en buen estado, es decir, la obligación se encuentra en cabeza de COMCEL S.A.

No obstante lo anterior, no puede desconocerse que era CEDENAR S.A. E.S.P. la encargada de la generación, distribución y comercialización de la energía y, fue precisamente la energía trasportada por esa entidad, la que desencadenó el resultado dañoso, servicio que lógicamente era cobrado a COMCEL S.A. Es decir, quien posee la guarda en la estructura, es COMCEL S.A., debiendo mantener su red en perfectas condiciones de seguridad, pero CEDENAR S.A. E.S.P., debió verificar que efectivamente la estructura contara con las medidas de seguridad correspondientes y dada su condición de operador del servicio de energía eléctrica, pudo adoptar las previsiones necesarias, incluyendo la suspensión del servicio, para garantizar la protección de todos los asociados.

De conformidad con lo expuesto, es claro que existieron en la generación del daño antijurídico, dos causas claramente identificables, a saber: i) el riesgo que genera la trasmisión y comercialización de energía que, en determinados eventos puede llegar a causar un daño, en tanto se somete a la persona a un riesgo excepcional, y ii) el descuido del propietario de la instalación de uso final, por no mantener la infraestructura en condiciones de seguridad adecuadas, lo cual aumentó el riesgo que produce este tipo de actividades peligrosas, como lo es el transporte de energía eléctrica. 

Entonces, debe precisarse que, en el caso concreto el deber de reparación radica en cabeza de las dos entidades demandadas, en la medida en que el daño se produjo a causa de la energía producida y transportada por CEDENAR S.A. E.S.P., así como por la falta de medidas de seguridad en la estructura mediante la cual se desarrollaba la actividad, lo que permitió que el riesgo se materializara, razón por la cual se debe aplicar la figura de la guarda acumulativa, con miras a radicar la responsabilidad de reparar el perjuicio en cabeza de la entidad pública demandada y COMCEL             S.A. […]”20

En un llamado a pie de página de la providencia, se explicó que “[…] una instalación eléctrica de uso final es aquella destinada a la conexión de equipos o aparatos para el uso final de la electricidad y en todo tipo de construcciones, ya sean de carácter público o privado. En general comprende los sistema eléctricos que van desde la acometida de servicio hacia el interior de la edificación o punto de conexión de los equipos o elementos de consumo. En los casos de instalaciones de propiedad distinta al operador de red, que contemplen subestación, la acometida y la subestación se considerarán como parte de la instalación de uso final. […]”. 

Del mismo modo, a pie de página el Tribunal citó la Resolución núm. 180466 del 2 de abril de 2007 en el que se refiere al mantenimiento y conservación de las instalaciones para uso final y en concreto dispone: “[…] Corresponde al propietario o poseedor de la instalación eléctrica de uso final, mantenerla y conservarla en buen estado, de tal forma que no presente alto riesgo para la salud o la vida de las personas, el medio ambiente o la misma instalación y su entorno. […]”21.

Así las cosas, en la sentencia de 9 de febrero de 2018 el Tribunal Administrativo de Nariño fundamentó la responsabilidad solidaria de COMCEL S.A. a partir de su condición de usuario de una instalación de uso final, pues la torre de energía construida por CENDENAR S.A. E.S.P. le proporcionaba corriente eléctrica a la torre de comunicaciones de propiedad de COMCEL S.A., y por tal motivo, en aplicación de las normas antes referidas, entre ambas sociedades se encontraba radicada la obligación de verificar que la estructura contara con las medidas de seguridad correspondientes – a cargo de CEDENAR S.A.- y el deber de realizar las labores necesarias para su mantenimiento y conservación en buen estado – en cabeza de COMCEL S.A.-, todo lo cual, en definitiva, daba lugar a la configuración de responsabilidad solidaria. 

En ese orden, si bien en la providencia de 9 de febrero de 2018 no se hizo referencia a las normas generales que COMCEL S.A. aduce desconocidas, no por ello puede concluirse que se configuró el defecto sustantivo que alega por cuanto la decisión adoptada fue consecuencia de la aplicación de las normas especiales que regulan la materia.

Del mismo modo, no es cierto que se hayan desconocido las pruebas que demostraban que CEDENAR S.A. E.S.P. era el dueño de la torre de energía ni que se tuviera probada de la propiedad de COMCEL S.A. sobre la misma. Por el contrario, en la sentencia se dejó claro que CEDENAR S.A. E.S.P. era la encargada de la generación, distribución y comercialización de la energía que en últimas fue determinante en la causación del daño; sin embargo, en consideración a que se trataba de una instalación de uso final, dio aplicación a las normas que asignan en cabeza de propietario de la instalación eléctrica de uso final la obligación de velar por el buen estado y seguridad de la estructura.

Finalmente, COMCEL S.A. argumentó que en ninguna de las providencias de tutela se realizó un análisis probatorio y normativo claro que diera lugar a la aplicación de la responsabilidad solidaria entre COMCEL y CEDENAR S.A. E.S.P. Al respecto, la Sala aclara que dicho análisis obedece a los fundamentos expuestos en los recursos de apelación que se presentaron en contra de la sentencia proferida por el Juez Cuarto Administrativo de Pasto en el proceso de reparación directa, de manera que no existe la incongruencia alegada por COMCEL S.A. pues el aspecto sobre su responsabilidad fue propuesto por los apelantes. 

En consecuencia, tampoco prosperan los cargos por defecto fáctico y sustantivo formulados por COMCEL S.A.

5.5. Conclusión 

En vista de que en el presente caso no se observa una arbitrariedad de tal entidad que represente un ejercicio irracional de la función judicial encomendada a la autoridad judicial accionada, se concluye que no se configuran los defectos orgánico, sustantivo, fáctico ni el desconocimiento del precedente alegados por Luis Feliper Jurado Grijalba y otros y COMCEL S.A. En consecuencia, la Sala confirmará la sentencia impugnada que negó el amparo de los derechos fundamentales invocados. 

En mérito de lo expuesto, el Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección Primera, administrando justicia en nombre de la República y por autoridad de la Ley,

FALLA

PRIMERO: CONFIRMAR la sentencia proferida el 19 de septiembre de 2018, por la Sección Quinta del Consejo de Estado por las razones expuestas en la parte motiva de esta providencia.

SEGUNDO: REMITIR el expediente a la Honorable Corte Constitucional para su eventual revisión, dentro de los diez (10) días siguientes a la ejecutoria de esta providencia.

CÓPIESE, NOTIFÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.

Se deja constancia que la anterior providencia fue leída, discutida y aprobada por la Sala en la sesión de la fecha.




OSWALDO GIRALDO LÓPEZ
Presidente




HERNANDO SÁNCHEZ SÁNCHEZ                         ROBERTO AUGUSTO SERRATO VALDÉS
                Consejero de Estado                                                           Consejero de Estado
