TUTELA CONTRA PROVIDENCIA JUDICIAL / MEDIO DE CONTROL DE REPARACIÓN DIRECTA – Prueba de referencia para contar término de caducidad / PRUEBA DOCUMENTAL – Valor probatorio / AUSENCIA DE DEFECTO FÁCTICO / AUSENCIA DE VULNERACIÓN DE DERECHOS FUNDAMENTALES 

Según el accionante, el documento que contiene el derecho de petición que sirvió de referencia para contabilizar el término de caducidad de la acción de reparación directa instaurada en contra de la Aeronáutica Civil, es una prueba ilícita en el proceso, toda vez que no fue solicitada por ninguna de las partes, ni decretada en las etapas de audiencia de inicio y de pruebas, respectivamente, que se llevaron a cabo en el Juzgado Sesenta y Tres Administrativo Oral de Bogotá. (…) Dentro del plenario quedó acreditado que en la contestación de la demanda, el apoderado judicial de la Aeronáutica Civil allegó en copia simple los oficios que dan cuenta de las respuestas a las diferentes reclamaciones formuladas por el actor. A su vez, en la audiencia de inicio, el juez manifestó que se tendrían como pruebas y se les asignaría el valor legal correspondiente, a los documentos allegados con la intervención de la entidad demandada. De modo que el reproche de ilicitud de las pruebas documentales, que el actor le endilga a las autoridades judiciales que conocieron del proceso de reparación directa, no encuentra ningún asidero legal ni fáctico puesto que se atendió tanto la oportunidad para aportarlas como la de decretarlas, sin que se haya configurado vulneración alguna de las garantías constitucionales del debido proceso, el derecho de defensa y contradicción alegadas por el actor. (…) Consecuente con lo anterior, resulta plausible que el juez administrativo tomara como referencia para iniciar el cómputo del término de caducidad de la acción de reparación directa, la fecha del escrito de reclamación suscrito por el accionante, el 13 de agosto de 2013, donde pone de presente la circunstancia que le impedía consolidar su derecho como comprador del vehículo ofertado por la Aeronáutica Civil en subasta pública, efectuada a través del martillo del Banco Popular, el 20 de diciembre de 2012. Conforme a estas premisas se concluye que, en el presente caso, no quedó demostrada la presunta afectación de los derechos o garantías fundamentales del accionante, así como tampoco que se hubiera configurado el defecto fáctico por indebida apreciación de los medios de prueba, que sirvieron de fundamento jurídico a la decisión cuestionada por el actor.


CONSEJO DE ESTADO

SALA DE LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO

SECCIÓN SEGUNDA

SUBSECCIÓN A

Consejero ponente: RAFAEL FRANCISCO SUÁREZ VARGAS

Bogotá, D.C., diecisiete (17) de septiembre de dos mil dieciocho (2018)

Radicación número: 11001-03-15-000-2018-01435-01(AC)

Actor: RAFAEL ENRIQUE ROJAS MONCADA

Demandado: TRIBUNAL ADMINISTRATIVO DE CUNDINAMARCA, SECCIÓN TERCERA, SUBSECCIÓN A Y OTRO



Decide esta Sala de Subsección A, la impugnación formulada por el accionante contra el fallo proferido por la Sección Primera del Consejo de Estado, el 12 de julio de 2018, que negó las pretensiones de amparo invocadas a través de la acción de tutela.

    1. Antecedentes

1.1. La acción de tutela

El señor Rafael Enrique Rojas Moncada, actuando en nombre propio, promovió acción de tutela contra el fallo proferido el 1º de febrero de 2018, por el Tribunal Administrativo de Cundinamarca, Sección Tercera, Subsección A, en cuanto confirmó la decisión del Juzgado Sesenta y Tres Administrativo de Bogotá que, en primera instancia, negó las súplicas de la demanda de reparación directa instaurada contra la Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil, por considerar que se han vulnerado los derechos fundamentales del debido proceso y de igualdad.

1.2. Pretensiones

El accionante solicita que se ordene dejar sin efectos el fallo del 2 de marzo de 2017, emanado del Juzgado 63 Administrativo de Bogotá y se determine la responsabilidad de la Aeronáutica Civil, por la venta irregular de unos vehículos mediante el sistema de subasta pública, sobre los cuales recaen obligaciones pendientes por infracciones de tránsito, revisión técnico mecánica y pago de impuestos.

Cabe anotar, que nada dice el accionante respecto al fallo proferido por el Tribunal Administrativo de Cundinamarca, Sección Tercera, Subsección A.

1.3. Hechos de la solicitud 

El accionante manifiesta que presentó demanda de reparación directa en contra de la Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil, para obtener el resarcimiento de los perjuicios ocasionados con la venta en subasta pública del vehículo oficial con placas OJG-282, debido a que no fueron saneadas las obligaciones relativas al paz y salvo por infracciones de tránsito, la revisión técnico mecánica y el pago de los impuestos.

Menciona que en la audiencia de inicio, el juez administrativo decretó la práctica de pruebas y le asignó el valor legal a las documentales allegadas por las partes, sin hacer alusión alguna al derecho de petición de fecha 13 de agosto de 2013, mediante el cual había formulado una reclamación ante la Aeronáutica Civil, para que saneara los vicios sobre el vehículo adquirido en la subasta pública.

Afirma, que a pesar de lo anterior, el juzgado declaró probada la excepción de caducidad de la acción de reparación directa, teniendo en cuenta como fecha inicial, justamente la de presentación del derecho de petición del 13 de agosto de 2013.

Indica que apeló la decisión del juzgado y el Tribunal Administrativo de Cundinamarca, Sección Tercera, Subsección A, resolvió confirmarla mediante fallo del 1º de febrero de 2018.

1.4. Fundamentos jurídicos de la acción de tutela

El accionante sostiene que el juzgado administrativo le vulneró la garantía fundamental del debido proceso, puesto que la decisión de declarar probada la excepción de caducidad del medio de control de reparación directa, tuvo como fundamento la fecha de presentación de un derecho de petición formulado ante la Aeronáutica Civil el 13 de agosto de 2013, sin tener en cuenta que dicho documento no fue incluido al momento de decretar las pruebas en la diligencia de audiencia inicial.

De este modo, considera que la prueba es ilícita por cuanto no cumplió con el ritual establecido en la ley para constituirse en medio idóneo probatorio, como haber sido aducida por alguna de las partes, decretada y practicada, todo lo cual configura una violación al debido proceso.

1.5. El fallo de tutela de primera instancia

La Sección Primera del Consejo de Estado negó el amparo solicitado por el accionante, luego de establecer que en el fallo proferido por el Tribunal Administrativo de Cundinamarca, Sección Tercera, Subsección A, el 1º de febrero de 2018, se hizo un análisis razonable respecto de la valoración probatoria de los documentos que fueron allegados con la contestación de la demanda de reparación directa que fuera promovida contra la Aeronáutica Civil, entre los cuales figuraba una petición de reclamación por el presunto incumplimiento de la entidad, en relación con el traspaso de un vehículo oficial adquirido por el actor en una subasta pública.

Por esta razón, determinó que en el presente caso no se había configurado el defecto fáctico por indebida valoración probatoria, que se le endilga al fallo del tribunal.

1.6. La impugnación

En la impugnación, el accionante insiste en asegurar que hubo defectuosa valoración probatoria respecto del escrito de petición de fecha 13 de agosto de 2013, pues, a su juicio, la fecha que debía tenerse en cuenta para contabilizar el término de caducidad de la acción de reparación directa, era la de la respuesta, y no la de su presentación, como equivocadamente lo entendió el juzgado en primera instancia y el tribunal al resolver el recurso de apelación contra el fallo, que conllevó a declarar como probada la excepción de caducidad y dar por terminado el proceso.

Según el impugnante, solo a partir de la respuesta a su petición fue que pudo tener la certeza del daño que se le había ocasionado por parte de la Aeronáutica Civil con ocasión del traspaso de un vehículo adquirido en subasta pública y, a partir de ese momento, era que empezaba a correr el término de caducidad del medio de control de reparación directa.

    2. Consideraciones

2.1. Competencia

La Subsección “A”, de la Sección Segunda del Consejo de Estado es competente para conocer del presente asunto, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 86 de la Constitución Política y el artículo 2 del Acuerdo 55 de 20031, en cuanto estipula que «Las impugnaciones contra providencias expedidas en los procesos de qué trata el inciso primero del numeral 2 del artículo 1 del Decreto 1382 de 20002, serán repartidas a la sección o subsección que siga en orden a aquélla que dictó la providencia, teniendo en cuenta las secciones o subsecciones que conocen de este tipo de acciones en los términos del presente acuerdo».

2.2. Problema jurídico 

Según el accionante, el documento que contiene el derecho de petición que sirvió de referencia para contabilizar el término de caducidad de la acción de reparación directa instaurada en contra de la Aeronáutica Civil, es una prueba ilícita en el proceso, toda vez que no fue solicitada por ninguna de las partes, ni decretada en las etapas de audiencia de inicio y de pruebas, respectivamente, que se llevaron a cabo en el Juzgado Sesenta y Tres Administrativo Oral de Bogotá.

Teniendo en cuenta que la inconformidad del accionante se desenvuelve en torno a la indebida valoración en que incurrieron las autoridades accionadas respecto al derecho de petición radicado ante la Aeronáutica Civil el 13 de febrero de 2013, se debe examinar si, en este caso, se configura un defecto fáctico en la providencia cuestionada que comprometa el derecho fundamental del debido proceso del actor. 
	
2.3. Marco normativo y jurisprudencial 

2.3.1. La excepcionalidad de la acción de tutela contra providencias judiciales

La acción de tutela fue prevista en el artículo 86 de la Constitución Política como un medio a través del cual toda persona puede reclamar ante los jueces, mediante un procedimiento preferente y sumario, por sí misma o por quien actúe en su nombre, la protección inmediata de sus derechos fundamentales «cuando quiera que estos resulten vulnerados o amenazados por la acción u omisión de cualquier autoridad pública».

El Decreto 2591 de 1991 reglamentó su ejercicio, y en los artículos 11, 12 y 40, estableció la posibilidad de emplearla para controvertir sentencias ejecutoriadas. Sin embargo, dichos artículos fueron declarados inexequibles por la Corte Constitucional en la sentencia C-543 de 1992, pues consideró que atentaban contra los principios de la cosa juzgada y de la seguridad jurídica, además de que transgredían la autonomía e independencia judicial y las normas de competencia fijadas por la Constitución. 

No obstante lo anterior, la ratio decidendi de la mentada sentencia abrió la posibilidad para que, de manera excepcional y como mecanismo transitorio, la acción de tutela procediera en aquellos casos en los que «el juez incurriera en dilaciones injustificadas, actuaciones de hecho que desconozcan derechos fundamentales o cuando la decisión pueda causar un perjuicio irremediable». 

En este entendido, la jurisprudencia constitucional3 ha evolucionado en torno a la consideración de la procedencia excepcional de la acción de tutela contra providencias judiciales, desarrollando diferentes reglas para su estudio, las cuales finalmente convergieron en la sentencia C-590 de 20054, donde la Corte concentró y diferenció las causales genéricas y específicas de procedibilidad necesarias para verificar la oportunidad del amparo.

Como causales genéricas de procedibilidad señaló las siguientes: (i) que la cuestión sea de evidente relevancia constitucional; (ii) que se hayan agotado todos los medios ordinarios y extraordinarios de defensa judicial, salvo que se trate de evitar un perjuicio iusfundamental irremediable; (iii) que se cumpla el requisito de la inmediatez, contado a partir del hecho que originó la vulneración; (iv) cuando se trate de una irregularidad procesal, que se señale, de manera clara, el efecto determinante que tiene en la sentencia; (v) que se identifiquen los hechos que generaron la vulneración, los derechos lesionados y que se haya alegado tal violación en el proceso judicial siempre que haya sido posible; y (vi) que no se trate de sentencias de tutela.

A su vez, como causales específicas de procedibilidad, recogió las siguientes: (i) defecto orgánico, (ii) defecto procedimental absoluto, (iii) defecto fáctico, (iv) defecto material o sustantivo, (v) error inducido, (vi) decisión sin motivación, (vii) desconocimiento del precedente, (viii) violación directa de la Constitución, resaltando el hecho de que para que proceda el amparo, debe estar plenamente demostrada al menos una de ellas.

Sobre el cumplimiento de los requisitos generales y específicos para que proceda la presenta acción de tutela, la Sala acoge en su integridad el test de verificación que realizó la Sección Primera del Consejo de Estado, en el fallo que es objeto de la impugnación.

2.3.2. Del defecto fáctico

De acuerdo con la jurisprudencia Constitucional5, el defecto fáctico se configura cuando el juez carece de apoyo probatorio para darle aplicación al supuesto legal en el que sustenta la decisión. 

En este sentido, ha identificado dos dimensiones en las que se puede configurar el defecto fáctico, así:

Una dimensión negativa que ocurre cuando el juez niega o valora la prueba de manera arbitraria, irracional y caprichosa6, u omite su valoración7 y sin justificación da por no probado el hecho o la circunstancia que de ella misma emerge clara y objetivamente. Esta dimensión, comprende las omisiones en la valoración de pruebas determinantes para identificar la veracidad de los hechos analizados por el juez. 

Y una dimensión positiva, que se presenta generalmente cuando el juzgador aprecia pruebas esenciales y determinantes de lo resuelto en la providencia cuestionada, que no ha debido admitir ni valorar porque, por ejemplo, fueron indebidamente recaudadas y al hacerlo el fallador desconoce las garantías fundamentales consagradas en la Constitución Política.

En todo caso, la intervención del juez de tutela, en relación con el juicio probatorio aplicado por el juez de instancia, es de carácter extremadamente reducido, por el respeto a los principios de autonomía judicial y del juez natural, que le impiden realizar un examen exhaustivo del material probatorio que figura en el proceso ordinario8.

Por tal razón, tampoco es procedente la acción constitucional, cuando se encamina a obtener una nueva valoración de la actividad de apreciación probatoria, realizada por el juez que ordinariamente conoce del asunto controvertido. 

Así lo reseñó la Corte Constitucional en el recuento jurisprudencial que dejó plasmado en su sentencia de unificación SU-424 de 2012:

Para la Corte9, el defecto fáctico puede darse tanto en una dimensión positiva10, que comprende los supuestos de una valoración por completo equivocada, o en la fundamentación de una decisión en una prueba no apta para ello, así como en una dimensión negativa11, es decir, por la omisión en la valoración de una prueba determinante, o en el decreto de pruebas de carácter esencial12. Al respecto, esta Corporación ha precisado:

“En punto a los fundamentos y al margen de intervención que tiene el juez de tutela para configurar la ocurrencia de un defecto fáctico, la Corte ha fijado los siguientes criterios de aplicación:
- La intervención del juez de tutela, frente al manejo dado por el juez natural es, y debe ser, de carácter extremadamente reducido. El respeto por el principio de autonomía judicial y el principio del juez natural, impiden que en sede de tutela se lleve a cabo un examen exhaustivo del material probatorio.
- Las diferencias de valoración que puedan surgir en la apreciación de una prueba no pueden considerarse ni calificarse como errores fácticos. Frente a interpretaciones diversas y razonables, es el juez natural quien debe determinar, conforme a los criterios de la sana critica, y en virtud de su autonomía e independencia, cuál es la que mejor se ajusta al caso concreto. El juez del proceso, en ejercicio de sus funciones, no sólo es autónomo sino que sus actuaciones están amparadas por el principio de la buena fe, lo que le impone al juez de tutela la obligación de asumir, en principio y salvo hechos que acrediten lo contrario, que la valoración de las pruebas realizadas por aquél es razonable y legítima”.13

En un pronunciamiento más reciente 14, la Corte Constitucional recordó cuáles son los presupuestos jurídicos que se deben tener en cuenta para determinar cuándo se configura un defecto fáctico en las providencias proferidas por los jueces. De dicho pronunciamiento, se destaca lo siguiente:

4. El defecto fáctico como causal de procedencia de la acción de tutela contra providencia judicial

Así, ha indicado que “el error en el juicio valorativo de la prueba debe ser de tal entidad que sea ostensible, flagrante y manifiesto, y el mismo debe tener una incidencia directa en la decisión, pues el juez de tutela no puede convertirse en una instancia revisora de la actividad de evaluación probatoria del juez que ordinariamente conoce de un asunto, según las reglas generales de competencia (…)”.15

[…]

4.2. Teniendo en cuenta lo anterior, la Corte ha concluido que en el defecto fáctico se presentan dos dimensiones:16 

“la primera ocurre cuando el juez niega o valora la prueba de manera arbitraria, irracional y caprichosa17 u omite su valoración18 y sin razón valedera da por no probado el hecho o la circunstancia que de la misma emerge clara y objetivamente.19 Esta dimensión comprende las omisiones en la valoración de pruebas determinantes para identificar la veracidad de los hechos analizados por el juez20. La segunda se presenta generalmente cuando el juez aprecia pruebas esenciales y determinantes de lo resuelto en la providencia cuestionada que no ha debido admitir ni valorar porque, por ejemplo, fueron indebidamente recaudadas (artículo 29 C. P.) o cuando da por establecidas circunstancias sin que exista material probatorio que respalde su decisión, y de esta manera vulnere la Constitución.”21

2.4. Hechos probados con relevancia en relación con los fundamentos de la impugnación 

El día 29 de noviembre de 2016, se llevó a cabo en el Juzgado Sesenta y Tres Administrativo de Bogotá, la audiencia inicial de que trata el artículo 180 de la Ley 1437 de 2011, dentro del proceso de reparación directa promovido por el señor Rafael Enrique Rojas Moncada contra la Unidad Administrativa Especial de la Aeronáutica Civil (folio 224 a 229 cuaderno 2).

Encontrándose en la fase de resolver excepciones, el juez anunció que la caducidad de la acción planteada por el apoderado de la demandada, sería resuelta al momento de proferir el fallo; en cuanto al decreto de pruebas, dispuso tener como tales, entre otras, las documentales allegadas con la contestación de la demanda, incluyendo los oficios números 3201-092-2013038123 del 29 de agosto de 2013 y el 3200-092-2013048158 del 31 de diciembre de 2013, mediante los cuales se respondió un derecho de petición presentado por el demandante el 13 de agosto de 2013, en el que indicaba la imposibilidad de culminar el trámite de traspaso de un automotor adquirido en subasta pública, debido a la existencia de unos comparendos que no habían sido cancelados

El juzgado profirió sentencia el 2 de marzo de 2017, acogiendo la excepción de caducidad de la acción de reparación directa, para lo cual tuvo en cuenta como fecha inicial para el cómputo del término de los dos años, el día siguiente a aquel en que fue radicado el derecho de petición ante la entidad demandada, esto es, a partir del 13 de agosto de 2013, ya que del contenido de la reclamación se deducía que desde entonces el demandante conocía del hecho generador del daño reclamado (folios 275 a 279 del cuaderno 3).

El ad quem coincidió con la apreciación que tuvo el juzgado, respecto al conocimiento que tenía el señor Rafael Rojas Moncada sobre la existencia de los comparendos sin pagar que impedían culminar un trámite de traspaso en las oficinas de tránsito, pues a partir de ese hecho fue que formuló el derecho de petición radicado el 13 de agosto de 2013 ante la Aeronáutica Civil, siendo esta la fecha pertinente para iniciar el computó del término de caducidad de los dos (2) años, previstos para el ejercicio de la acción de reparación directa. 

Bajo este argumento, el Tribunal Administrativo de Cundinamarca, Sección Tercera, Subsección A, confirmó la decisión proferida en primera instancia.

2.5. Análisis de la Sala

2.5.1. Argumentos del fallo del Tribunal Administrativo de Cundinamarca, Sección Tercera, Subsección A.

El Tribunal Administrativo de Cundinamarca, Sección Tercera, Subsección A, desarrolló el problema jurídico enfocándose en dos aspectos: Por un lado, analizó la legalidad del documento que contiene el derecho de petición formulado por el accionante ante la Aeronáutica Civil, de fecha 13 de agosto de 2013, para concluir que fue allegado al proceso en forma lícita toda vez que se adjuntó, con los demás documentos aportados como pruebas, a la contestación de la demanda.

Adicionalmente, se verificó que en la audiencia de inicio el juez se refirió a las pruebas aportadas por las partes, otorgándoles el valor legal para integrarlas al proceso con lo cual se garantizó el derecho de defensa y contradicción de la parte demandante contra quien se oponían los documentos allegados. Sin embargo, en esa ocasión, no se hizo ninguna manifestación de oposición, tal como quedó consignado en el acta de audiencia.

De esta manera, el tribunal concluyó que no se configuraba ninguna causal de anulación de la sentencia, por lo que negó el argumento expuesto en el recurso de apelación en cuanto a la presunta ilicitud de la prueba que sirvió de fundamento para declarar probada la excepción de caducidad de la acción de reparación directa.

De otra parte, en la sentencia se hace el análisis de la caducidad de la acción de reparación directa, a partir de las dos perspectivas en tensión alrededor de este tema: la del juez administrativo, que estimó como fecha inicial para el cómputo del término de caducidad la de la presentación del derecho de petición suscrito por el señor Rafael Rojas Moncada, que daba cuenta del hecho irregular que le causaba un perjuicio, y la del demandante, quien sostiene que fue a partir de la respuesta a la petición, que pudo advertir la ocurrencia del daño demandado a través del medio judicial de reparación directa y, por tanto, desde allí debía empezar a correr el término de la caducidad 

El tribunal acogió la tesis del juzgado administrativo, al encontrar probado que el demandante conocía con anterioridad sobre la irregularidad en que había incurrido la Aeronáutica Civil, por hacer la adjudicación del vehículo de placas OJG-282 a favor del actor, aun cuando existían comparendos por infracciones de tránsito que no habían sido cancelados y, con ello, impidiendo perfeccionar el traspaso de dicho bien.

La prueba documental que sirvió de fundamento a este argumento, estuvo constituida por los oficios de la entidad mediante los cuales se le informó al adquiriente del vehículo, que se estaban adelantando las gestiones necesarias para sanear las circunstancias que se interponían en el perfeccionamiento del traspaso del vehículo que había sido parte del lote de una subasta pública.

Lo anterior, aunado a que según lo dispuesto la Ley 769 de 2002, Código Nacional de Tránsito, la inscripción de la tradición de un vehículo automotor debe realizarse en el plazo máximo de (60) días, es decir, que forzosamente el accionante debió conocer de la existencia de los comparendos mucho tiempo antes de que recibiera la respuesta a una de sus peticiones radicadas ante la entidad demandada.

2.5.2. Fundamentos del fallo de tutela de primera instancia

La Sección Primera del Consejo de Estado, en el fallo proferido el 12 de julio de 2018, respaldó los argumentos expuestos por el tribunal y destacó el principio constitucional de la autonomía e independencia judicial, en virtud del cual el juez natural goza de un amplio margen de libertad en la apreciación y valoración de las pruebas dentro del proceso ordinario.

Así pues, determinó que la autoridad judicial accionada «valoró en su integridad y bajo las reglas de la sana crítica el material obrante en el expediente y fue dicha valoración la que la llevó a concluir que operó el fenómeno de la caducidad».

2.6 El caso concreto

Considera pertinente la Sala retomar la orientación plasmada en las directrices jurisprudenciales de la Corte Constitucional, acerca de la configuración del defecto fáctico en la providencia judicial, en el sentido de que para ello es necesario advertir un comportamiento caprichoso y opuesto a las reglas y principios generales que rigen en materia de apreciación probatoria por parte del juez. 

Es necesario recordar que la acción de tutela no es un mecanismo a través del cual se pueda reabrir el debate probatorio que se surtió dentro del proceso ordinario, excepto cuando se advierta que la actuación del juez constituye una valoración completamente equivocada, o que la decisión estuvo fundamentada en una prueba no idónea para resolver la causa planteada por los litigantes.

En este orden de ideas, la Sala considera que el fallo del tribunal contiene un examen suficiente del medio de prueba documental allegado al expediente, entre el que figuran las comunicaciones que se cruzaron entre el demandante y la entidad, que buscaban resolver el saneamiento de las obligaciones de pago de unos comparendos por infracciones de tránsito pendientes, las cuales impedían realizar el traspaso del vehículo que el accionante había adquirido por el sistema de subasta pública ofertada por la Aeronáutica Civil.

Dentro del plenario quedó acreditado que en la contestación de la demanda, el apoderado judicial de la Aeronáutica Civil allegó en copia simple los oficios que dan cuenta de las respuestas a las diferentes reclamaciones formuladas por el actor.

A su vez, en la audiencia de inicio, el juez manifestó que se tendrían como pruebas y se les asignaría el valor legal correspondiente, a los documentos allegados con la intervención de la entidad demandada.

De modo que el reproche de ilicitud de las pruebas documentales, que el actor le endilga a las autoridades judiciales que conocieron del proceso de reparación directa, no encuentra ningún asidero legal ni fáctico puesto que se atendió tanto la oportunidad para aportarlas como la de decretarlas, sin que se haya configurado vulneración alguna de las garantías constitucionales del debido proceso, el derecho de defensa y contradicción alegadas por el actor.

Cabe mencionar que desde la doctrina22, también se ha hecho mención al tema de la ilicitud de la prueba, afirmando lo siguiente:

En estricto sentido el concepto de prueba ilícita no toca con los medios de prueba en sí mismos, pues al tenor del art. 165 del CGP todos ellos, abstractamente considerados, son lícitos, sino con las particulares modalidades como se obtuvo su práctica, pues resulta elemental que en su producción debe estar ausente la coacción, el engaño, el desconocimiento de derechos fundamentales del individuo, en especial el derecho a su privacidad e intimidad, razón por la cual nos parece más adecuado mencionar el tema como pruebas obtenidas de manera ilícita.

En efecto, el anterior criterio está acompasado con lo dispuesto en el artículo 165 del Código General del Proceso, en el que se indica que «Las pruebas obtenidas con violación del debido proceso son nulas de pleno derecho». 

Consecuente con lo anterior, resulta plausible que el juez administrativo tomara como referencia para iniciar el cómputo del término de caducidad de la acción de reparación directa, la fecha del escrito de reclamación suscrito por el accionante, el 13 de agosto de 2013, donde pone de presente la circunstancia que le impedía consolidar su derecho como comprador del vehículo ofertado por la Aeronáutica Civil en subasta pública, efectuada a través del martillo del Banco Popular, el 20 de diciembre de 2012.

Conforme a estas premisas se concluye que, en el presente caso, no quedó demostrada la presunta afectación de los derechos o garantías fundamentales del accionante, así como tampoco que se hubiera configurado el defecto fáctico por indebida apreciación de los medios de prueba, que sirvieron de fundamento jurídico a la decisión cuestionada por el actor.

En mérito de lo expuesto, el Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección Segunda, Subsección A, administrando justicia en nombre de la República de Colombia, y por la autoridad que le confiere la ley,

FALLA:

SE CONFIRMA el fallo de tutela impugnado, del 12 de julio de 2018, proferido por la Sección Primera del Consejo de Estado. 

Dentro de los diez (10) días siguientes a la ejecutoria de esta providencia, REMITIR el expediente a la Corte Constitucional para su eventual revisión. 

Cópiese, notifíquese y cúmplase.

La anterior providencia fue estudiada y aprobada por la Sala en sesión de la fecha. 



WILLIAM HERNÁNDEZ GÓMEZ 		GABRIEL VALBUENA HERNÁNDEZ



RAFAEL FRANCISCO SUAREZ VARGAS
